Uber Vergangenes berichten
sich verabreden
etwa vegriinden | Informationen auf
einer Homepage verstehen | ein Restaurant vorstellen Worter mit aller Sinnen lernen
vorstetlen

Und was machst du?

hon Rentner
Meine Eitern sind sc
Land. Ich habe
und leben auf dem
ne Schwester. ’
einen Bruder und ei
schieden und ha

Mein Bruder ist ge

eine Tochter, Sie ist

total su8. Meine

ch keine Kinder.
Schwester hat no
in ein paar
\ch auch nicht, aber
gern Kinder haben.
Jahren mochte ich

r Schule habe ich eine
Ausbildung gemacht und jetzt

arbeite ich als Bankkauffrau, Ich

habe nette Kollegen und meine
Arbeit macht mir Spaft. Aber

vielleicht studiere ich auch noch
an der Uni, mal sehen

Was machen die Personen auf den Fotos? Wo sind sie? Sprechen Sie zu zweit.

Lesen Sie die Texte. Wer spricht iber welches Thema? Ordnen Sie zu.
chen

Familie

Wohnen

4. Freizeit
Sammeln Sie zu den Themen in 1b Wérter aus den Texten. Ergéinzen Sie zu jedem Thema drei
weitere Worter.

v
!

+
Meine Mutter kommt aus Osterreich

,;Aant‘o

und mein Vater ist in Italien geboren
Ich habe also zwei Muttersprachen
u\nd spreche Italienisch und Deut
sch

fiieBend. Ich habe auch Englisch und
Franzsis ch gelernt,
e
aber Franzésisch
:
spreche
ich
nur
e
l
—
0
ur ein bisschen.

ol und lebe jetztin
\ch komme aus Bas
in und ich haben
Ziirich. Meine Freund
m. Wir
dtzentrul

ein Apartment im Sta

haben es zusammen

renoviert. Es

dlit das
aber schon. Uns gef
klein,
ist
Leben
in der Stadt, aber manchmal ist

es auch ein bisschen laut und stressig

Ich treffe gern meine Freundinnen und

Freunde. Dann kochen wir zusammen
oder gehen ins Restaurant. Ich mache
auch gern Sport. Ich spiele Basketball

und ich reite. Meine Eltern haben ein
pferd. Am Wochenende auf dem Sofa

liegen und ein gutes Buch lesen - das

finde ich auch toll

Za

Hdrfzn Sie. Welche Informationen bekommen Sie iiber Marie? Zu welchen Punkten sagt sie nichts?
Notieren Sie Stichpunkte und vergleichen Sie zu zweit.

Familie:
Wohnen
Beruf:
Freizeit:

Sprachen:
Und Sie? Wihlen Sie drei Themen aus 2a. Gehen Sie durch den Kursraum und stellen Sie sich mehreren
Personen vor.

Uber Vergangenes berichten

Und was hast du gemacht?
3 @

Das letzte Jahr. Arbeiten Sie zu zweit. Jede/r liest einen Text und wahit eine Oberschrift. Zwei

Oberschriften passen nicht.
A Meine Hochzeit in Spanien

C Prifung, Urlaub und ein Fest

B Leben und studieren in Zirich

D Allein in der Stadt

—_ulia Das letzte Jahr war echt spannend. Es ist viel passiert.
Ich habe meine Ausbildung zur Augenoptikerin beendet. Im Juni habe
ich meine Priifungen geschrieben. Ich habe sehr viel gelernt. Das
war natirlich stressig. Zum Gliick habe ich gute Noten bekommen.
Dann bin ich mit einer Freundin nach Spanien geflogen. Lilly hat
friher dort gelebt und spricht perfekt Spanisch. Wir haben ein
Auto gemietet und sind drei Wochen lang durch das Land gefahren.
Wir haben auch Lillys Freunde in Madrid besucht.
Im August hat meine Schwester geheiratet und ich habe mit ihr
zusammen das Fest organisiert. Das war viel Arbeit, aber die

Hochzeit war wirklich romantisch. Viele Freunde und Verwandte
sind gekommen und wir haben zusammen gefeiert,

Jonas Ich bin letztes Jahr umgezogen, wohne jetzt in Ziirich
und studiere Biologie. Im Herbst habe ich mein Studium angefangen. Zuerst habe ich keine Wohnung gefunden, aber ich

habe immer weitergesucht und jetzt habe ich ein Apartment im
Zentrum. Das hat mir gleich gefallen. Meine Freundin ist dann auch
nach Ziirich gekommen, sie studiert Mathematik. Vorher hat sie in
Bern gewohnt, aber jetzt leben wir zusammen.

Fiir zwei Leute ist die Wohnung etwas klein, aber es geht. Wir sind
sehr aktiv und haben schon viele Leute kennengelernt, das ist toll.

Und ich habe jetzt ein neues Hobby: Ich spiele Tennis. Ich habe an
einem Kurs teilgenommen und es macht wirklich Spaf3, Vielleicht

melde ich mich bald in einem Verein an.

1>

Was haben Julia und Jonas letztes Jahr gemacht?
Lesen Sie noch einmal Ihren Text und notieren Sie
wichtige Informationen. Berichten Sie dann lhrem

©

=

-

Genitiv: Name + 5

%

Partner/ threr Partnerin.

die Schwester von Julia

= ulias Schweste

die Freundin von Jonas

~ Jonas’ Freundir

Julia hat .

auch nach -8, -x, -z: Frau Wei8’ Kollegin,

Julias Freundin

Max' Bruder, Liz' Freund

Wer hat was gemacht? Ergénzen Sie zu zweit.
1. ... hat sein Studium begonnen.
2. ... ist durch Spanien gereist.
3. ... hat eine Wohnung gesucht.
4. ... hatin Spanien gewohnt,

10

"B

5. ... hat ihre Ausbildung abgeschlossen.
6. ... ist von Bern nach Zurich gezogen.
7. ... hatim Sommer geheiratet.
8. ... hat ein Hobby gefunden.

{iber Vergangenes berichten

4a

Lesen Sie die Texte in 3a und die Sétze in 3c und markieren Sie alle Verben im Perfekt. Machen Sie
ru
dann eine Tabelle.
Perfekt: regelméBige Verben
ohne Prafix

Perfekt

trennbar

nicht trennbar

Jonas

hat

ein Hobby

gefunden.

passicren —

beenden -

Julia

ist

durch Spanien

gereist.

ist passiert

Hat beendet

lernen — Hat

¥

haben/sein

9€/C ut

Partizip 1l

Perfekt: unregelmésige Verben

regelmaige Verben:

sie ist gereist

Verben auf -ieren:
unregelmafige Verben:

es ist passiert
er hat gefunden

trennbare Verben:

er hat weitergesucht

nicht trennbare Verben:

sie hat beendet

nicht trennbar

trennbar

ohne Préfix

schreiben -

3

b Wie bildet man das Perfekt in Ihrer Sprache? Vergleichen Sie.

L

©

12

Partizip Il

Was hat Greta letztes Jahr gemacht? Héren Sie und ordnen Sie die Bilder in die richtige Reihenfolge.

Sprechen Sie dann zu zweit.

Let.rr»,/nm hat Greta
'4

Was haben Sie letztes Jahr gemacht? Schreiben Sie einen Text wie in 3a. Sie kdnnen auch iiber ein
Fantasie-Jahr schreiben,

M50 5 4

Aussprache: ch. Horen Sie ch wie in ich oder ch wie in acht? Kreuzen Sie an.

wie ich
wieacht
421
—

(=

b

1.Tochter

2.machen

3.echt

4.mbchten

5.nach

6.nicht

7.Kirche

8. besuchen

L]

O

O

O

O

0

0O

0O

0

a

O

g

)

=)

0

(]

Ordnen Sie die Warter in die Tabelle. Héren Sie dann zur Kontrolle,
durch | Wochenende | sprechen | manchmal = Sprache

Hochzelt =~ Buch | vielleicht | kochen & Biicher

wie ich

wie acht

nach g, 0, v und ou — ch wie in acht

nach allen anderen Vokalen und
Konsonanten - ch wie in ich

1

sich verabreden, etwas begriinden

Wollt ihr kommen?
6 @

Sehen Sie die Fotos an. Wo ist Ben? Was macht er? Sprechen Sie im Kurs.

&

Felix Marvin, Lea B S L€

Felix Marvin Lea it & § 1

——

| Wer kann da Nein sagen? nas |

"“ Es ist 50 schon in Oberstdorf. Aber morgen fahr ich
[ wieder zuriick. &
w008

b

| Wollt it morgen Abend
kommen? Es gibt Spezialita-

|

Lesen Sie die Nachrichten von Bens Freunden. Ordnen Sie

L

ten aus dem Allgéu. & v

i—

Bens Antworten zu.

Gut gesagt: Kurzformen in Nachrich

1. Aber sicher. Kein Problem. Und bring Taiga mit! “*

Das mache ich,
feh komme gern.

2. Oh, das ist aber schade. Was ist denn los?
3. Nein. Alles da. Komm einfach.

teh-habedich lang Lang nicht gese
nicht gesehen.

Esist alles da.

|
|

|

Lang nicht gesehen.
Komme gern. Kann ich was

‘
|

mitbringen?

|

[A]
7 4

12

Ich kann erst spéter, muss
arbeiten. Uberstunden! L

|

-

Istdas auch okay?

|

Alles da.

Danke flir die Einladung.
lch kann leider nicht.

'

[

.

Bisheute Abendbeidir! &

Mach ich,
Komme gern.

|

e e ——.

| | Machich

|

|

Besuche meinen Vater. Er

hat die Grippe.

€

Was passt zusammen? Ordnen Sie zu.
1. Ben schreibt den Freunden,

A weil sie ihren Vater besucht.

2. Felix kommt gern, __

B weil Ben ihn gern mag.

3. Marvin kommt spéter,

C weil er arbeiten muss.

4. Marvin bringt seinen Hund mit, __

D weil er sie zum Essen einfaden will.

5. Lea kann nicht kommen,

E weil er Ben lang nicht gesehen hat.

etwas begrinden, sich verabreden

Ber

1>

Markieren Sie die Verben in 7a und ergéinzen Sie dann die Nebensitze mit weil. Wo stehen die Verben im
Hauptsatz und im Nebensatz?

8-

Nebensatz mit weil: etwas begrunden

Hauptsatz 1

Hauptsatz 2

Lea
Ben

kann
schreibt

nichtkommen.
den Freunden.

Sie
Er

besucht ihren Vater.
will
sie einladen.

Felix

kommt

gem.

Er

hat

Hauptsatz

Nebensatz

Lea

kann

nicht kommen

sie

Ben

schreibt

den Freunden,

er

Felix

kommt

gern,

ihren Vater

_besucht
|

er
weil

©

Ben lang nicht gesehen.

Subjekt

Satzende: Verb

Was passt zusammen? Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sitze mit weil.

A Ben findet ihn si8. | B Er muss lang im Biiro bleiben. | C Ben hat genug Essen gekauft. |
D Er michte mit seinen Freunden essen. | E Eristwiederda. | F Ihr Vater ist krank.
1. Ben |&dt seine Freunde ein.
2. Ben hat viel eingekauft.

3. Marvin nimmt den Hund mit.
4. Marvin kommt erstum acht.

5. Lea kann leider nicht kommen.
6. Felix bringt nichts mit.

1€ Ben ladt scine Freunde cin, weil er wicder da ist.
d

Notieren Sie fiinf Fragen mit Warum. Gehen Sie durch den Kursraum
und stellen Sie jede Frage einer anderen Person. Notieren Sie die Antworten.

4)

Lara, warum isst du heute nichts?

Weil ich keinen Hunger habe.

N

72—

Wers .0

Oft antwortet man

-

auf Fragen mit

8a

Leas Anruf. Héren Sie. Machen Sie Notizen zu den Fragen: Was? Warum? Wann?

b

Hdren Sie das Gespriich noch einmal. Was sagen Lea und Ben? Kreuzen Sie an.

Warum nur mit
einem weil-Satz.

15

etwas vorschlagen

[ Das ist eine gute Idee.
[J oh ja, gemn.

[ Ich gene ... Kommst du mit?

[ Einverstanden.

[ Hast du auch Lust?
[ Hast du am/um ... Zeit?

«

2usagen

[J Gehen wir zusammen ...2
[ 1ch mochte ...

nachfragen

[} wann michtest
du ...?
(] wann / Um wie viel Uhr geht
es los?

absagen
[Z] Geht es auch (ein bisschen)
[ ich michte gern, aber ...
frither/spiiter?
[] Schade, da geht es leider nicht. (] Kann ich ... mitbringen?
[ Da kann ich leider nicht, weil ...

Planen und spielen Sie drei Verabredungen. Sprechen Sie mit drei verschiedenen Personen.
etwas vorschlagen *—

den Vorschlag dndem &
antworten
n
n &
&

5 absagen und begriinden

~3 nachfragen
zusagen

ins Kino gehen | zu einem Konzert gehen |
zu einem Fufiballspiel gehen | einen Kaffee

trinken | auf den Flohmarkt gehen
gemeinsam lerne
rnen | eine e Party
Paj
machen

13

Essen ohne Licht
Héren Sie das Gespriich von Nele und Gloria. Welche Sétze sind richtig? Kreuzen Sie an.
L 1. Nele mdchte gern das Restaurant lichtios® besuchen,

2. Neles Freundin Gloria mdchte dort Kaffee trinken.
3. Man geht mit Licht zum Platz, dann wird es dunkel.
4. Im lichtlos” bezahlt man nach dem Essen an der Rezeption
L1 5. Gloria und Nele wollen allein ins Restaurant gehen.

Méchten Sie gern ein Restaurant wie das lichtlos” besuchen? Warum? Warum nicht?

Julia informiert sich auf der Homepage. Ordnen Sie die Antworten den Fragen zu.

1. Was macht Essen in einem
Restaurant ohne Licht so
besonders?

A Wir empfangen Sie am Eingang. An der Rezeption
bestellen Sie aus unserer Speisekarte und hier
bekommen Sie nach dem Essen auch Ihre Rechnung.

2. Was darf man ins Restaurant

B Wir sagen Ihnen den Namen vom Kellner / von der

mitnehmen?
3. Wie kann ich mein Essen aus-

Kellnerin. Rufen Sie. Er/Sie kommt sofort und hilft
Ihnen weiter.
C Reservieren Sie |hre Plitze ca. eine Woche vor lhrem

wihlen?
Wie bezahle ich?

Besuch (Reservierung). Sie bekommen spétestens drei
Tage vor dem Termin eine Nachricht.

4. Ich brauche etwas, ich suche
das WC, mir ist schlecht, ich

D Sie lenen eine andere Welt kennen, Man kann nichts
sehen, dafiir sind die anderen Sinne sehr aktiv: Horen,

habe Angst. Was kann ich

Schmecken, Riechen und Fiihlen werden wichtig

machen?
5. Wie bekomme ich einen Platz?
Wann muss ich reservieren?

E Sie kénnen fast alles mitbringen. Handys und Kameras
miissen aus sein. Telefonieren und Fotografieren ist
bei uns verboten, Zigaretten rauchen wie in allen

anderen Restaurants auch

Welche Informationen finden Sie zu den folgenden Punkten im Text? Notieren Sie.
Warum ein Restaurant ohne Licht?

Vor und nach dem Essen

Regeln fiir den Aufenthalt

Sie mdchten mit einem Freund / einer Freundin aus Ihrem Land in ein Restaurant wie das ,lichtlos”
gehen. Schreiben Sie ihm/ihr in lhrer Sprache eine kurze Nachricht mit den Informationen aus 9d.

Recherchieren Sie: Welche besonderen Restaurants gibt es bei lhnen? Stellen Sie Ihre Ergebnisse im

Kurs vor.
14

Lernen mit allen Sinnen
#::10 a

w

Lernerfahrungen. Bereiten Sie gemeinsam die Stationen A-E vor.
Jede/r muss etwas mitbringen und darf es den anderen nicht zeigen.

b

:

&

.

o

&

3

N

Spielen Sie zu dritt oder zu viert. Gehen Sie von Station zu Station.

Lernen mit allen Sinnen
Lernen Sie Worter so:

|

Hénden fOhlen, riechen,

Bilder ansehen, mit den

Tickany SCLE: I

A A beginnt und beschreibt einen
Gegenstand im Kursraum: ,Ich sehe

N

tar b

ot

etwas. Das ist rot.” Die anderen raten:

M

dacicacs

2
=3

Deine Tasche?” - A: Nein. Ich sehe
etwas. Das ist rot und klein” - ,Luisas
Stift? - A: Ja, genau”

\

.

B In einer Tasche liegen
zehn Gegensténde.

)

A nimmt einen Gegen-

stand in der Tasche in

die Hand und fiihit: Was
ist das? Richtig geraten?
A bekommt den Gegenstand. B macht weiter.

D SchlieRen Sie die
Augen! Riechen Sie:
Was ist das? A beginnt.

-4

€ A macht die Augen zu. Die

{

anderen tun etwas. A hort gut
zu: Was machen die anderen?

\

Er/Sie beschreibt.

£ Ahatdie Augenzuund
probiert etwas: Was ist

|

das? Wie schmeckt das?

©

Notieren Sie. Welche Wérter haben Sie neu gelernt? Welche Wérter haben Sie wiederholt?

<

Eine Woche spéter: Welche Warter wissen Sie noch? Welches Wort haben Sie gesehen, gefiihit,
gehbrt, geschmeckt, gerochen? Notieren Sie.

15

Die Netzwerk-WG
=

11

Das sind wir. Sehen Sie Szene 1. Was passt zu wem? Notieren Sie die Namen.

*

(¥

2

®:

12

13a

b

Max

Luca

Anna

Beruf: Kranken-

| Beruf: Praktikum in

Beruf: Student, jobbt

Beruf: arbeitet bei

Produktionsfirma fiir

pfleger

| Ingenieurbiiro

typisch: oft

typisch: oft mide

| typisch: frohlich

unpiinktlich

Filme

(muss nachts

[ Hobby: schwimmen,

Hobby: wandemn,

typisch: mag

arbeiten)
Hobby: schwimmen

| wandern

Computerspiele

Bremen
Hobby: klettern

1

Wir haben etwas mitgebracht. Sehen Sie Szene 2. Was wissen Sie (iber die Personen? Ordnen Sie zu.
1. Annaund Max

A aus Bremen mitgebracht.

2. Max hat besonders

B Natur.

3. Anna liebt die

C waren in den Bergen.

4. Bea hat Spezialitdten

D Spezialititen aus Bayern gekauft.

5. Anna und Max haben

E Freunde zum Essen einladen.

6. Zusammen wollen sie

F der Kaffee am Morgen gefallen.

Lecker! Sehen Sie Szene 3. Wer macht was? Notieren Sie die Namen.
1. hatSalat mitgebracht.

4. __

holt Gléser.

2 wiéschtden Salat.

L

fragt nach dem Besteck.

3 bringtKiseundWurst.

6. _

Sffnet die Tur.

Sehen Sie die Szene noch einmal. Was sagt Annas Freundin? Ordnen Sie zu.
1. Hm, schmeckt scharf!

2. Mhh, super suf!

3. Riecht nach Fleisch.

4. Das sieht ja lecker aus!

Lesen Sie die Beschreibung. Was ist Knipp? Mdchten Sie es probieren? Stellen Sie dann eine
typische Spezialitét aus Ihrem Land / lhrer Stadt vor.
Knipp ist eine Spezialitat aus Bremen. Es ist wie eine Wurst aus Schweine- und Rindfleisch. Knipp

kann man kalt oder warm auf einem Brot essen. Oder man brét es in der Pfanne und isst dazu
Kartoffeln und Gurken oder Apfelmus.

16

=
kurz und klar: Redemittel und Grammatik
-

——

T

—

.

sich vorstellen
Ich komme aus ... / Ich lebe jetztin ...
Meine Eltern / Mein Bruder / Meine Schwester ... / Ich bin verheiratet/geschieden/ledig./
Ich habe ein Kind / keine/zwei/
... Kinder.
... gemacht. / Ich arbeite als ... / Ich studiere ...
zum/zur
Ich habe eine Ausbildung
In der Freizeit mache/gehe/spiele/... ich ... / Ich ... gern,
Ich spreche Deutsch/Englisch/... / Ich habe Deutsch/Englischy/... gelemt.

i

sich verabreden
etwas vorschlagen
Gehen wir zusammen ...7

zusagen
Das ist eine gute Idee.

Ich méchte ...

Oh ja, gem.

Wann [ Um wie viel Uhr geht es los?

du mit?
Ich gehe ... Kommst

Einverstanden,

Geht es auch (ein bisschen) friiher/

Hast du auch Lust?

absagen

spiter?

Ich mbchte gern, aber ...

Hast du amfum ... Zeit?

nachfragen
du ...7
Wann méchtest

Kann ich ... mitbringen?

Schade, da geht es leider nicht.
Da kann ich leider nicht, weil ...

Genitiv: Nome + s

oo m

die Schwester von Julia — Julias Schwester

die Freunde von Lilly ~ — Lillys Freunde

| die Freundin von Jonas — Jonas’ Freundin
1 auch nach -8, -x, -z: Frau WeiB8’ Kollegin, Max’ Bruder, Liz' Freund
Perfekt: Satzklammer

Jonas

hat einHobby

gefunden.

Julia

ist

gereist.

durch Spanien

haben|sein

PartizipIl

Partizip Il
regelmafige Verben:
Verben auf -ieren:
unregelmé&Bige Verben:
trennbare Verben:
nicht trennbare Verben:

istgereist, hat gelernt, hat geheiratet
ge...(e)t
hat studiert, hat organisiert, ist passiert
PO
hat gefunden, hat geschricben, hat geholfen
ge...en
...ge...t/en hat weitergesucht, hat kennengelernt, ist umgezoien
hat beendet, hat besucht, hat gefallen
...t/en

Perfekt mit sein: A~ 4 ~ B
er/sie ist gereist, er/sie ist geflogen, er/sie ist gekommen

! es ist passiert, er/sie ist geblieben
Nebensatz mit weil

Hauptsatz

Ben
Felix
Marvin

14dt

Nebensatz

die Freunde ein.

kommt gemn,
kommt erst spiter

weil er
weil
weil
weil

er
er
Subjekt

im Urlaub
Benlang nicht

war,
gesehen hat.
arbeiten muss.
Verb: Satzende

Der Nebensatz beginnt mit weil, dann folgt das Subjekt. Das konjugierte Verb steht ganz am Ende.

siebzehn

17

hte aus der

Schulzeit verstehen | dber die

e Radiosendung vers

iber

Schu

Erfahrungen sp

Nach der Schulzeit
1

nach der Schule:
jetzt:

nach der Schule:
jetzt:

L

&

0

Arbeiten Sie in Gruppen. Sehen Sie das Bild an. Was machen die Leute? Beschreiben Sie.

Was feiern die Leute? Worilber sprechen sie? Vermuten Sie.

Héren Sie die filnf Gespriche und ergéinzen Sie die Steckbriefe.
fer arbeiten

nach der Schule:
jetzt

5 Frida Miille

nach
der Schule: Ausbildun
jetzt:

dl

Vergleichen Sie Ihre Notizen zu zweit.

Machen Sie ein Interview mit einem Partner / einer Partnerin und machen Sie Notizen.
Berichten Sie dann im Kurs.

19

Berichte aus der Schulzeit verstehen

Schule - eine schone Zeit?
3 a

Erinnerungen an die Schule. Lesen Sie die Eintrége auf der Schulplattform. Je zwei Eintrige passen

zusammen. Ordnen Sie zu.

Finde Freunde

[z]
Jylonsen

Ich wollte immer erwachsen sein. Das verstehe ich jetzt gar nicht mehr. In

ms»m

der Schule hatte ich so viel Freizeit. Und sechs Wochen Sommerferien! Da
musste man nichts machen und konnte immer ins Schwimmbad fahren.

samlm

Ich bin erst mit 14 Jahren nach Deutschland gekommen. Am Anfang war es

1

schwer, ich konnte ja die Sprache nicht richtig sprechen. Aber nach ein paar

Monaten hatte ich viele Freunde und dann war alles gut. Ich hatte mit ihnen
immer einen Riesenspafl! Hauptsache, wir konnten uns jeden Tcg sehen,

‘
= 5.,...,...
=
Wer kennt noch die Englischlehrerin Frau Lindner?
Wir sollten jeden Tag
30 Wérter lernen und mussten dreimal pro Woche einen Vokabeltest
schreiben. Man durfte keinen Fehler machen, sie war sofort wiitend. Zum

Gliick hatte ich auch tolle Lehrer und der Direktor war nett!
) E] m“ Ich musste jeden Tag schon um sechs Uhr aufstehen. Schrecklich! Ich

] D 03-2%

habe auf dem Land gewohnt und musste mit dem Bus um sieben Uhr zur
Schule fahren.

m m

|a, Frau Lindner war sehr streng. Aber ich denke gern an die Schule. Ich

hatte gute Lehrer und der Unterricht hat meistens Spa gemacht, Ich
habe kurz vor dem Abitur die Schule gewechselt, aber mit vielen Freunden

von der alten Schule habe ich heute noch Kontakt.
Schulzeit:

Ich musste erst um Viertel nach sieben aufstehen, immer noch frih
|etzt bin ich an der Uni und kann wenigstens an zwei Tagen spater

kommen. &
Oh Ja, die Freunde waren auch fiir mich immer wichtig. Ich habe viele
lustige Erinnerungen an die Schulzeit. Die Partys waren auch immer

witzig. @ Nur das Essen in der Cafeteria war furchtbar.
Emin Ozer

D | Shuizer

2062015
4

und alle paar Wochen waren Ferien. Ich konnte ausschiafen! Aber heute

b

Markieren Sie in 3a die Modalverben im Priteritum.

©

Arbeiten Sie zu zweit und lesen Sie die Regel. Person A macht

” B*

eine Tabelle fiir die Modalverben wollen und kdnnen, Person B
fiir sollen und diirfen. Kontrollieren Sie dann zu zweit mit der
2
.
Seite kurz und kiar.

milssen R
o

konnen
ich konnte¢

du
20

|a, das kenne ich gut. jetzt arbeite ich in einem Reisebiiro und habe so

\wenig Zeit. In der Schulzeit konnte ich nachmittags meine Freunde treffen

wollen

dirfen
ok derdls
ok
darf

il

sollen

——

Modalverben im Prateritum

du

musstest

erfes/sie musste

e

ek

ihr

mus

sie/Sie mus

{iber die Schulzeit sprechen, Kommentare schreiben

4@

Ihre Schulzeit. Schreiben Sie fiinf Fragen zum Thema ,Schule” mit Modalverben im Préteritum.
Was .7
Wann .2
Wie lange ...7

Durftest du ...7
Musstestdu ...?
Wolltest
du ....7

viele Hausaufgaben machen | eine Schuluniform tragen | am
Nachmittag in der Schule sein | am Abend /am Wochenende
lernen | zu Fud zur Schule
gehen | Freunde treffen | in der

Konntestdu ...?

...7

Schule essen | Sport machen | am Computer lemen | Fécher
wihlen | das Handy benutzen | ...

1. Musstest du vicle Hausaufgaben machen?
2. Wann konntest .7
b

Gehen Sie durch den

Ayaka musste nicht viele

Kursraum und stellen Sie

Ayoka!

jede Frage einer anderen

)

Person. Notieren Sie die

©

Jemand aus dem Kurs
ruft einen Namen.
Haben Sie diese Person

gefragt? Berichten Sie

Hausaufgaben machen.

’ ° J\

/» 'f:' Y
|
2

dber die Person.
#

54

B

Und Ihre Schulzeit? Was war fiir Sie schdn? Was war nicht
so schén? Wahlen Sie ein Thema und

schreiben Sie einen Beitrag wie in 3a.
Hausaufgaben | Schulkleidung | Ficher | AGs | Schulweg | Prifungen | Sport |
Freunde/Freundinnen | Lehrer/Lehrerinnen | Noten | Klassenfahrten | Projekte | ...

Ich war in der Theatergruppe. Das war super. Dort Habe ich ..
b

Mischen Sie alle Texte. Ziehen Sie dann einen Text. Lesen Sie und schreiben Sie einen Kommentar.

Das kann ich gut verstehen. Ich habe auch ...
Das war bei mir auch
so / nicht so.
Das ist ja lustig/schrecklich/...!

Das kenne ich auch/gut.
Das ist interessant, dennich ...
Das tiberrascht mich, weil ...

4C1 6 2

Aussprache: e. Horen Sie die Worter und kreuzen Sie an: Wo klingt e wie in See, wo wie in dank<?

i

1. Schule

B

4.Weg
41

[€)[e]

2heste [ellc]
3.Medizin [e)[d)

b

[e][e]

S Hausaufgabe [e][e]

6. sehr
7 Geschichte

8 Note

9. Idee

e

[elle]
[el[e]

10.Beruf
[e][e]
1. Gesprich [€][€]

[eE]

12 wolte

[e][e]

f"‘a"m":v‘:r";::;d“
- in den Prfixen be-, ge-

Lesen Sie die Satze laut. Horen Sie zur Kontrolle.
1. Nach der Schule durfte ich meine Freunde besuchen.
2. Ich habe am Nachmittag viele Kurse gemacht.

3. Ich musste auch am Wochenende lemen.

pal

eine Radiosendung versteher

Nach dem Schulabschluss
7 @

Sehen Sie die Fotos an und ordnen Sie die Warter zu.

A

19, macht ein
FS) (Freiwilliges Soziales Jahr)

B

17, macht eine

C

Ausbildung zur Gartnerin

21, studiert
Jura

einen Beruf / ein Handwerk lemen _€__ | sozial aktivsein | an der Universitét studieren
Menschen mit Behinderung betreuen

eine Ausbildung / eine Lehre machen ___

in der Bibliothek lemen ____ | im Rolistuhl sitzen ____ | Geld verdienen ____
jemandem helfen ____ | Vorlesungen besuchen

b

Héren Sie die Radiosendung ,Schule aus - und nun?". Was machen Maike, Vida und Sara? Ergénzen Sie
die Namen in 7a.

©

Héren Sie noch einmal und kreuzen Sie an: richtig oder falsch?

Maike: 1. Seit einiem
Jahr bin ich mit der Schule fertig.
Sara:
Vida:

o

c

2. Nach der Schule wollte ich weiter bei meinen Eltern wohnen.
3. Ich wollte eine Pause vom Lernen haben.
4. Ich helfe einer Familie mit einem Kind.
5. Vor zwei Jahren habe ich mit meinem Job angefangen.
6. Meine Eltern zahlen meine Miete.

richtig

falsch

O

ooooo

2"

Ooooooo

<€)

Markieren Sie alle Artikel und Nomen in 7c und ordnen Sie die Artikel in die Tabelle.

80—

©

Nominativ

Akkusativ

Dativ

der

der /ein / mein Job

den / einen [ meinen job

dem /einem /[ |Job

das

das /[ ein [ mein Jahr

das / ein / mein Jahr

dem/ [ meinem jahr

ale

die [ eine / meine Schule

die /

die

die/~/

die/ - / meine Eltern

Eltern

Mit wem machen Sie das?
Arbeiten Sie zu viert. jede/r

notiert zwei Fragen mit mit

auf Karten. Mischen Sie die
Karten und ziehen Sie. A fragt,
B antwortet, C fragt nach und

D antwortet.
22

M

/

Schule

/

| meiner Sck

den/-/ — Eltern

(iber Erfahrungen sprechen, die eigene Meinung sagen, etwas prasentieren

&a

n

Was kann man nach dem Schulabschluss machen? Sammeln Sie im Kurs.
Man kann eine Reise machen.

4)

b

Héren Sie das Gesprdch von Vida, Alex und Fabian und antworten Sie in Stichpunkten.

1. Wie gefallt Vida das Studium in Leipzig?
2. Wann machen Alex und Fabian den Schulabschluss?
3. Warum michte Alex nicht gleich mit dem Studium anfangen?
4. Was schlégt Vida Alex fiir die Zeit nach der Schule vor?

5. Warum findet Fabian eine Pause nicht gut?
6. Was mochte Vida mit Alex und Fabian in Leipzig machen?

©

Héren Sie noch einmal. Welche Redemittel héren Sie? Kreuzen Sie an.
Lernen Sie
seine Meinung sagen

zustimmen

[ Ich finde ... (nicht) gut/ [ Das stimmt.

schiecht/toll.

(] Das ist richtig.

—_—

9 &

wichtige Rede-

] pas stimmt nicht.

mittel aus-

[ Das sehe ich anders.

verwenden Sie

[ 5o einfach istdas nicht. | | wendig und

[ Das ist meine Meinung. [] Genau.
[ ..., denkeffinde ich.

ablehnen

[) Das ist eine super Idee. [ Ich denke, das geht nicht. | | sie regelmaRig.
=—

Nach dem Abschluss. Arbeiten Sie zu dritt. Spielen Sie ein Gespriich wie in 8b. Wihlen Sie eine Person
(A, B oder C) und bereiten Sie das Gespriich vor. Sie kénnen weitere Punkte ergénzen.

| B4 einen Sprachkurs machen

© eine Weltreise fiir ein Jahr

© eine Ausbildung anfangen

- Spanisch lemen

- andere Lénder

- Berufserfahrung bekommen

| - Spaf haben
| = neue Freunde finden
© fr den Beruf spéter

niitzlich
© wieder lemen, keine Pause

kennenlernen
(|- Erfahrungen sammeln
- Alltag und Stress vergessen

© Pause und Erholung
| ‘ @ teuer, viel allein

- Geld verdienen

|

1

= von den Eltern unabhdngig
sein

©keine Zeit verlieren

|

@ keine Pause nach der Schule

b

Uben Sie das Gespréch zu dritt. Spielen Sie es dann einer anderen Gruppe vor.

& 10 a

Recherchieren Sie und prasentieren Sie eine Universitat oder eine Ausbildung.

'.
Universitat

Ausbildung

Die Universitétin ... gibt es seit ...
Sie hat ... Studenten.
Man kann dort zum Beispiel ... studieren.
Sie ist bekannt fir ...

Die Ausbildung zum/zur ... dauert ...
Man macht die Ausbildung in einem
Bliro / einer Werkstatt / ...
In der Ausbildung lernt man ...

=

ﬂ(';

1)

=2

Wahlen Sie eine Prisentation aus 10a und notieren Sie wichtige Informationen fiir einen Freund /
eine Freundin in Ihrer Sprache oder auf Deutsch.

23

formationen (ber ein Sc

Vanessa Freytag
Ich war ftinf Jahre in der Hauptschule. Wir hatten nichi

Sebastian Lamm

s0 viele Fécher, zum Beispiel nur eine Fremdsprache das ist schade. Deutsch, Mathe und die Vorbereitung a

Ich war in der Realschule, dort hat es mir eigentlich gut
gefallen.
Wir haben viel gelernt, wir hatten auch Praktika
und die Schule dauert nur sechs Jahre. Mathe war fiir mich
ziemlich schwer - das muss ich jetzt nicht mehr leren!
Ich habe meinen Realschulabschluss geschafft und

die Arbeitswelt waren besonders wichtig.
Wir haben o
Projekte gemacht, das war super.
Seit dem Hauptschulabschluss bin ich Azubi in einer
Arztpraxis.s Bald bin ich fertig und kann zum Gliick als

beginne jetzt eine Ausbildung zum Physiotherapeuten.
Vielleicht mache ich spéter noch das Abitur und studiere.

0] 11a

Arztheferin bleiben.

Das Schulsystem in Hessen. Sehen Sie die Grafik an. Welche Schultypen gibt es? Wie lange dauern sie

Welchen Abschluss macht man dort?

Schultyp
-

Hauptschulabschluss

i

Abschluss
Ausbildung
Ausbildung oder
i

T

Fachoberschule

'

Ausbildung oder
Universitit
Ausbildung oder

schulabschluss oder Abitur
Klassen
1234156

7

8

9%

%

1

Universitit

2B

Man kann mit einem Haupt- oder Realschulabschiuss auch noch lnger in die Schule gehen und einen anderen Abschiuss machen.

b

Arbeiten Sie zu viert. Jede/r wihit einen Text und ergéinzt die Informationen in der Tabelle.
Sebastian Lamm
Schultyp

Dauer
Fiicher

Schulabschluss
gut
nicht so gut

24

Praktika
Mathe

Vanessa Freytag

Defne Yilmaz

Darian Kulprin

Darian Kulprin
Ich war nach der Grundschule sechs Jahre

in einer Gesamtschule. Ich finde den Schul-

Defne Yilmaz
Ich habe vor zwei Monaten Abitur gemacht. ich
méochte spiter Biologie studieren, aber jetzt

mache
ich@rst mal e Brektiami. ch michite
endlich das Berufsleben kennenlernen. ich

3
S
2
"
war acht |Jahre im Gymnasiurm. Physik, Chemie
2
A
3
und Biologie waren meine Lieblingsfécher. Ich

habe auch zwei Sprachen gelemt: Englisch und
Spanisch. Am Nachmittag hatten wir fast jeden

typ gut, weil man dort alle Abschlisse
machen kann. Man muss also nicht schon
mit zehn Jahren wéhlen. Fir mich war der

Realschulabschluss
perfekt, weil ich eine
.

Ausbildung machen wollte.
Wir mussten
viel lernen, manchmal zu viel, finde ich.
Jetzt bin ich fertig und habe eine Lehre als

izl e
il

Tag Unterricht, das war oft stressig.

In Deutschland ist das Schulsystem in jedem

Bundesland ein bisschen anders.

©

Berichten Sie in Ihrer Gruppe {iber Ihren Text. Ergéinzen Sie die Informationen fiir die anderen

Personen in der Tabelle.
Sebostian Lamm war in der ... Erist

mt 10 Johre in die Schule gegangen

d

Welche Unterschiede und Gemeinsamkeiten gibt es zu lhrem Land? Vergleichen Sie im Kurs.
Bei uns dauert die Schule nur 11 Jahr

Die Grundschule dauert sechs Jahre

Es gibta

12 &

Ihre Traumschule. Arbeiten Sie in Gruppen. Was ist eine ideale Schule fiir Sie? Sammeln Sie und

machen Sie Notizen.
Unterrichtszeiten | Ferien | Fécher | Lehrer/Lehrerinnen | Klassenzimmer| Pausen|
Stundenplan | Biicher/Computer/Handy
L)

Présentieren Sie lhre Ergebnisse im Kurs.

25

héren und seher

Die Netzwerk-WG
13 a

Das Schulprojekt. Sehen Sie die Fotos an. Was machen Luca und Max? Ordnen Sie die Sitze den

Fotos zu.
Luca fragt: Was hast du vor? . | Max muss frith am Morgen in die Schule fahren.
Max hat Samen und Pflanzen gekauft. ____ | Luca hilft Max und packt die Sachen ein.
Luca kommt von der Arbeit zuriick.

i

(AT
s

3

.

'

b

Sehen Sie Szene 4 und kontrollieren Sie Ihre Lésungen in 13a. Wie kommt Max in die Schule?

©

Sehen Sie die Szene noch einmal. Zu wem passen die Aussagen? Notieren Sie M fiir Max oder
L fiir Luca.
1. Willst du im Garten arbeiten? ____
2. Ich bin morgen friih in der Schule.
3. Wir haben in der Schule auch ein Projekt
gemacht.

#+

Ll
!

14 a
b

6. Was? Schon so spét? Ich komme zu
spit.
7. Du kannst mein Fahrrad nehmen.
8. Ich packe die Sachen fiir dich ein. _____

4. Hoffentlich macht das nicht nur mir Spafl.

9. Das ist echt super von dir.

5. Du bist schon hier? _

10. Viel SpaB in der Schule. _____

InderSchule. Sehen Sie Szene 5. Warum wollte Max Lehrer werden? Was wollen die Schiiler werden?
Sehen Sie die Szene noch einmal. Ordnen Sie die Gespriche.
A ___ Ich werde sicher nicht Gértner. Das ist so wah!
— Nimm nicht zu viele Samen, nur wenige.

—— Was wilist du denn werden?
— Und jetzt Erde dariiber. So machen wir das. Machst du fertig?

—— Mach ich doch.
B Ich bin noch gar kein Lehrer, ich studiere noch.
— Das machst du gut. Jetzt kann der Salat wachsen.

— Nein, Aber dann habe ich ein Freiwilliges Soziales Jahr gemacht.
— Warum bist du nicht unser Biolehrer?
- Wolltest du schon immer Lehrer werden?

€
26

Und Sie? Was hat lhnen in der Schule SpaBl gemacht, was nicht? Haben Sie auch Projekte gemacht?
Wenn ja, welche? Berichten Sie in Gruppen.

kurz und kilar: Redemittel und Grammatik

Gber die Schulzeit sprechen

Wie lange musstest du Hausaufgaben machen?

Zwei Stunden am Tag.

Konntest du am Wochenende Sport machen?

Ja, da hatte ich Zeit.

Durftest du am Abend Freunde treffen?

Nein, nur am Wochenende.

Musstest du eine Schuluniform tragen?

Nein, ich konnte meine Kleidung selbst wahlen.

Kommentare schreiben

Das kann ich gut verstehen. ich habe auch ...
Das war bei mir auch so / nicht so.
Das ist ja lustig/schrecklich/...!

Das kenne ich auch/gut.
Das ist interessant, denn ich ...
Das Uberrascht mich, weil ...

seine Meinung sagen

zustimmen

ablehnen

Ich finde ... (nicht) gut/schiecht/toll.
Das ist meine Meinung.
..., denke/finde ich,

Das stimmt.
Das ist richtig.
Genau.

Das stimmt nicht.
So einfach ist das nicht.
Das sehe ich anders.
Ich denke, das geht nicht.

Das ist eine super Idee,
eine Universitdt oder Ausbildung prasentieren

Die Universitét in ... gibt es seit ...
Sie hat ... Studenten.

Die Ausbildung zum/zur ... dauert ...

Man kann dort zum Beispiel ... studieren.

Werkstatt / ...
In der Ausbildung lemt man ...

Man macht die Ausbildung in einem Biiro / einer

Sie ist bekannt fiir ...

—

Modalverben im Prateritum

ich
du

miissen
musste
musstest

kénnen
konnte
konntest

wollen
wollte
wolltest

drfen
| durfte
durftest

sollen
solite
solltest

wir

| mussten

konnten

wollten

l durften

sollten

ihr

musstet

konntet

wollitet

| durftet

solltet

musste

| erfes/sie
sie/Sie

| mussten

konnte

Kkonnten

wollte

woliten

durfte

| durften

solite

| sollten

bestimmter und unbestimmter Artikel, Negationsartikel, Possessivartikel

Nominativ
der = der/ein/kein/mein |ob
das

das/ein/kein/mein Jahr

Akkusativ
| Dativ
den/einen/keinen/meinen job = dem/einem/keinem/meinem Job
das/einfkein/mein Jahr

dem/einem/keinem/meinem Jahr

die | diefeine/keine/meine Schule = die/eine/keine/meine Schule | der/einer/keiner/meiner Schule
! die/-/keine/meine Eltern | den/~/keinen/meinen Eltern
die | die/-/keine/meine Eltern
Possessivartikel im Dativ
der Job

mit ihrem Job

das Praktikum
die Schule
die Freunde

nach seinem Praktikum
in deiner Schule
mit euren Freunden

Sie ist mit ihrem Job zufrieden.
Er ist nach seinem Praktikum nach Indien gereist.

Kann man in deiner Schule Abitur machen?
Im Sommer fahrt ihr mit euren Freunden nach Berlin.

slebenundzwanzig

27

Sehen Sie die Fotos an. Was macht Nora? Sprechen Sie zu dritt.
E-Mails checken | Zeitung lesen | mit ... sprechen = Radio htren | bezahlen | fernsehen
Musik héren | etwas (he)runterladen/downloaden | spielen | Nachrichten schicken | chatten

Serien sehen | ein Rezept lesen | Tickets kaufen | telefonieren | lemen | eine VR-Brille
ausprobieren | etwas posten | auf Webseiten Informationen recherchieren | einen Link kopieren

Welche Medien und Geriite haben Sie gestern benutzt? Kreuzen Sie an und vergleichen Sie im Kurs.
Machen Sie eine Kursstatistik.
der Computer / der Laptop

das Radio
Spielek:

C

die Zeitschrift
Horen Sie das Gespréch von Nora und ihrem Bruder Sven

und notieren Sie. Was haben die beiden online gemacht?

der Fernseher

die Zeitung

die VR-Brille

die Smartwatch

das Tablet
ra:

Ze

’

Was machen Sie wie oft mit dem Handy? Bringen Sie lhre Aktivitdten in eine Reihenfolge.
Vergleichen Sie zu zweit.

oft

manchmal

selten

nie

Wie heifit das in Ihrer Sprache? Ergéinzen Sie.

Englisch

Deutsch

to post

posten

Postest du manchmal etwas?

to blog

bloggen

Er bloggt ber seine Reisen

todownload

downloaden

Du kannst die Datei downloaden.

to

mailen

Ich habe lhnen die Info
gemailt.

mail

Ihre Sprache

29

iber Vor- und Nachteile spracher

siche formulieren

Was ist besser?
4@

Was sehen Sie auf den Fotos? Beschreiben Sie.

=
Q

Y|

-

=]

Auf Foto A sieht man

)

b

Haren Sie die Gesprache. Ordnen Sie sie den Fotos zu.

<)

«©

Ergénzen Sie das Gesprich. Héren Sie dann zur Kontrolle.

:

e
—

lieber | besser | praktischer | groBer | billiger | mehr | leichter

billi

gn;:

g:‘ ;g:r

istesauch.

teuer

teurer

Kauf doch ein Tablet. Das ist viel (1) _fcichfer____ alsein
Laptop.Und(2)

Komparativ

3

© Findest du?? Auf dem Laptop kann man aber (3)

——

schreiben und der Bildschirmist(4)

' gut

billiger

besser

i gern

lieber

! viel

mehr

Aberein Laptop kostet (5) . als ein Tablet.

Tabletssind(6) .

als Laptops.

@ Das stimmt, Aber ich arbeite (7) —______ mit einem Laptop.
e

5a

Was passt zusammen? Ordnen Sie zu.

Vergleiche mit als unc

Das Tablet ist praktisc
1. Die Smartwatch ist so grof§
_—

b

30

A wie ein Tablet.

2. Das Handy ist alter ___

B als der Fernseher.

3. Ein E-Book-Reader ist nicht
so tever ____

C wie die Uhr.

4. Der Laptop ist kleiner ____

D als das Smartphone.

Vergleichen Sie die Sachen. Schreiben Sie Sitze und sprechen Sie dann zu zweit.

als der Laptop.
Der Laptop ist (genau

praktisch wie das Tabl

Der Laptop ist nicht s
leicht wie das Tablet.
a—

ein Interview machen

Das mache ich am liebsten.
6a

Arbeiten Sie zu zweit. Jede/r liest einen Text. Welche Fragen passen zu lhrem Text?
1. Wen findet er/sie am tollsten?

4. Was macht er/sie in der Freizeit am liebsten?

2. Was war am Anfang am schwierigsten?
3. Was gefallt ihm/ihr im Beruf am besten?

5. Was macht ihn/sie am gliicklichsten?
6. Was ist ihm/ihr am wichtigsten?

Gloria Rubens, Informatik-Studentin

Ich studiere seit drei Jahren an der Uni.

Meine Informatik-Professorin finde ich am interessantesten, weil es bei ihr nie

Wl

N,

langweilig ist. Wir machen jetzt zum Beispiel ein Projekt: Wir entwickeln eine
App fiir Studierende zum Thema ,Glnstig leben”. Zuerst haben wir eine Umfrage
gemacht, jetzt programmieren wir die App. Spiter mochte ich mit zwei Freunden
ein Start-Up griinden. Wir wollen Apps mit Tipps fiir das ,normale” Leben

L5 entwickein und so Menschen helfen, denn das finde ich am wichtigsten.

In meiner Freizeit bin ich weniger online als meine Freunde. Ich bin am liebsten

drauBen in der Natur und treffe Menschen. Das ist fiir mich am schdnsten und so
bekomme ich auch wieder Ideen fir Projekte.
Lars Brinkhoff, Fotograf Ich wollte unbedingt Fotograf werden, weil ich Fotos
liebe und schon als Kind gern fotografiert habe, Nach der Schule habe ich eine
Ausbildung zum Fotografen gemacht - das war viel spannender als die Schule, Am
Anfang hat mir die Ausbildung nicht gefallen, weil ich vieles noch nicht konnte.
Jetzt habe ich schon lange ein Studio und mache am liebsten Fotos von Tieren. Fir
50 ein Foto brauche ich viel Vorbereitung und natiirlich auch nach dem Shooting
viel Zeit am Computer. Das dauert manchmal lang, aber ich mache das total gern.
Meine Fotos sollen perfekt sein und die Menschen gliicklich machen - dann bin

ich selbst am glticklichsten!

Notieren Sie die Antworten zu lhrem Text. Berichten Sie dann

»—m‘-——’——

lhrem Partner / Ihrer Partnerin.

Superlativ

1. Informatik-Professorin

schn

schbner am schnsten

kurz

kiirzer

am kirzesten

'gut

igern
tviel

besser

lieber
mehr

am besten

'nah

ndher

am nachsten

Lesen Sie die Fragen und die Texte noch einmal und markieren
Sie die Adjektive im Superlativ.

am liebsten
am meisten

Wahlen Sie drei Fragen aus 6a. Arbeiten Sie dann zu zweit und

_E——'

machen Sie ein Interview.
Was gefdillt dir im Beruf am besten?

o) | Gut gesagt: Beim Sprechen Zeit
123 | gewinnen.

Berichten Sie einem anderen Paar von |hren Interviews.

b

ilBeruf am liebsten’ mit MenschenI zusammen,
AEsammen.SEr

Wie sagt man gleich?
Warten Sie mal! / Warte mal!
Ah/Ahm ...

in, ein ... Dings.
Wie heifit das?

Arbeiten Sie in Gruppen und sprechen Sie (ber die Fragen. Stellen Sie dann Ihre Gruppe im Kurs vor.
1. Wer lernt am Wochenende am meisten?
2. Wer macht am liebsten Grammatikaufgaben?

4. Wer singt am schonsten?
5. Wer tippt am schnellsten Nachrichten auf
dem Handy?

3. Wer kommt immer am frilhesten zum Kurs?

6. Wer wohnt am nachsten zur Sprachschule?

irunddrot

31

Meinungen in Texten verstehen

Meine Meinung ist ...
4

8a
b

Héren Sie das Gespriich. Wo sind die Personen? Was ist das Problem?

Lesen Sie die Kommentare. Wer findet das Posten von Fotos gut, wer nicht?

Immer und tberall
CARLA RIEMER
Also, ich finde mein Handy sehr prak-

KONSTANTIN BUHRER
Ich finde es sehr gut, da:

tisch. Aber ich finde es 2um Beispiel echt
bltd, dass manche Leute jede Aktivitit

man immer Kontakt m

mitteilen. Was soll das? Es interessiert

Freunden hat. Gestern w
ich zum Beispiel auf eine

mich nicht, dass eine Freundin ein Kase-

Konzert. Das war super. Mg

brot in den Bergen isst. - Oder doch,
es

nen Freunden hat gefalle

interessiert mich natirlich schon. Aber

dass ich gleich Fotos vo
Konzert gepostet habe. Ich habe ganz viele Liki

ich méchte, dass sie mich anruft und mir alles erzghit. Es
nervt, dass die Leute Fotos immer an alle schicken. Sie
wollen doch nur zeigen, dass sie super aktiv sind.

bekommen. Ich mag es, dass ich alles sofort mit meine

NADICA HORVAT
Ich finde es toll, dass man Freunde und Bekannte so

FERDINAND WEISENSEE

schnell und einfach informieren kann. Aber ich finde,
dass das Handy nicht immer an sein muss und man zum
Beispiel nicht jede Party posten muss.
Das ist oft peinlich! Ein Kollege von mir
hat zum Beispiel im Biro angerufen und
gesagt, dass er krank ist. Am Abend hat er
dann ein Foto gepostet: Er mit Freunden
auf einer Party ... Er hat vergessen, dass
seine Kollegen und seine Chefin das
Foto sehen kdnnen, Jetzt sucht er einen

~

neuen job. Dumm, oder?

Freunden teilen kann.

Also, ich sehe das alles sehr
kritisch, Ich finde es ja okay,

dass man Fotos und Videos
posten kann. Und es ist auch
schén, dass die Oma jeden

Tag ein Foto von ihrem Enkel
sehen kann, Aber ich finde es

gar nicht gut, dass viele Leute Fotos von ihren Kinde
posten. Die Kinder kdnnen nicht sagen, dass sie d
nicht wollen. Ich denke, dass die Leute da vorsichtig
sein sollen, Ich méchte doch auch nicht, dass jemar
zum Beispiel ein Foto von mir beim Schiafen hochldd

v

CarfaR

©

Fotos posten. Arbeiten Sie zu zweit. Notieren Sie die Vor- und

Nachteile aus den Kommentaren in 8b.

Lange Texte lesen

Lesen Sie lange Tex

Vorteil

Nachteil

~ schr praktisch

~ fede AKTivITat mitteilen

mehrmals.
Lesen Sie den Text
zuerst ,schnell”.

Was ist das Thema?

Worum geht es?
Lesen Sie ihn dann
noch einmal ,langs:
und genau. Achten

Sie auf Details,

32

die eigene Meinung aufiern

9a

Lesen Sie die Kommentare in 8b noch einmal und markieren Sie die Nebensatze mit dass.
Wo stehen die Verben?

b

Ergénzen Sie die dass-Sitze.

Nebensatz mit doss
Hauptsatz

Nebensatz

Ich finde es sehr gut,

man

immer Kontakt mit Freunden

Meinen Freunden hat gefallen, ________ ich

gleich Fotos vom Konzert

Ich mag es,

ich

alles mit meinen Freunden

sie

mich

e

Ich michte,
dass

Subjekt

Satzende: Verb

Wer sagt das in 8b? Schreiben Sie dass-Sétze. Es gibt mehrere Mdglichkeiten.
...sagt,dass ... | ...findet
es (nicht) gut, dass ... | ... ist der Meinung,
dass ...
... mag es nicht,dass ... | ...denkt dass ... | ... findet,
dass ...
1. Handys sind praktisch.
2. Ein Kollege hat durch Posten seinen Job verloren.

4. Man soll keine Fotos von Kindern posten.
5. Manche Leute schicken Fotos immer an alle,

3. Man kann sofort viele Likes bekommen.
1, Carla Ricmer sagt, dass ttandys praktisch sind.

10

Welche Vor- und Nachteile sehen Sie beim Posten von
Fotos? Was ist lhre Meinung? Sprechen Sie in Gruppen.

Ich glaube/denke/finde/meine
(nicht), dass ...
Ich finde es (nicht) gut/wichtig/
interessant, dass ...
Ich bin (nicht) froh/gliicklich/..., dass ...
Es ist gut/schlecht/..., dass ...

praktisch sein | wichtig sein | nerven kdnnen |
sofort informieren kénnen | (nicht) interessant sein
Freunde/Verwandte oft sehen kinnen | in Kontakt

bleiben kénnen | Fotos auswahlen missen | zu viel
Privates zeigen | nicht reale Welt sein

Ich mag es (nicht), d

leh finde, dass dos Posten praktisch ist. Man kann

I’
Aussprache: b oder w? Welche Web-Adresse horen Sie? Kreuzen Sie an.

1.

balderde
[ walderde

3. L] bengerch
] wengerch

5.0 balterat
] walterat

7. [ buschde
[] wuschde

2.] beiserat

4. 1] billnerch

6.] bachmann.de

8. [J bockat

[ weiserat

[ willnerch

) wachmann.de

[ wockat

Lesen Sie die Sétze laut und héren Sie zur Kontrolle.
1. Wann willst du das Buch bezahlen?

4. Wer braucht wie oft sein Handy?

2. Wahrscheinlich will er wieder ein E-Book.

5. Wo bist du am Wochenende?

3. Warum willst du den Blogbeitrag nicht lesen?

6. Warum hat Ben die Nachricht nicht beantwortet?

Spielen Sie ,Stille Post”. Fllistern Sie Ihrem Nachbarn / Ihrer Nachbarin ein Wort mit dem Anfangsbuchstaben b oder w ins Ohr. Er/Sie fliistert das Wort weiter. Der/Die Letzte schreibt das Wort an die

Tafel. Ist es richtig geschrieben? Danach beginnt eine neue Runde.

33

ibungen verstehen

Kino! Kino!
12 a

Arbeiten Sie zu viert und sprechen Sie iber Filme.

1. Wie oft sehen Sie Filme?
2. Welche Filme (Komédien, Thriller, Liebesfilme, Krimis, Fantasy-Filme,
Actionfilme ...) sehen Sie gern?
3. Wo sehen Sie Filme: im Fernsehen, im Kino oder im Internet?

4. Was ist Ihr Lieblingsfilm?
5. Wer sind Ihre Lieblingsschauspieler/innen?
6. Bei welchem Film haben Sie viel gelacht oder geweint?

b

Filme auf Deutsch

Sehen Sie Ihre Lieblingsfil

oder -serien auf Deutsch a

Lesen Sie die Filmbeschreibungen und ordnen Sie die Uberschriften zu.
Eine Autobiografie zum Lachen und zum Weinen

fi

Freunde fiirs Leben
Ist das Leben langweilig?

Hape Kerkeling

—
-r
CLUB DER ROTEN BANDER
[uizsone
e
S g

A

Sechs Jugendliche, sechs Leben
mit Probleren und Sorgen - alles
ganz ,normal”. Am Anfang kennen

sie sich nicht. lhre Leben sind so
verschieden, dass man nicht weif,
wie und warum diese |ugendlichen

Freunde werden kénnen. Aber alle
haben ein Schicksal: Eine Krankheit
oder ein Unfall und pldtzlich ist

alles anders. Im Krankenhaus
werden die Jugendlichen ,Der Club
der roten Bénder”.
34

Charlie ist Lehrerin. Sie lebt 2usammen mit ihrem Freund Marco in
Berlin. Sie mag Marco, aber sie
merkt, dass sie oft andere Tréume

hat als ihr Freund. Sie findet ihr
Leben langweilig und dann wird
auch noch ihre Oma krank. Sie
weif} nicht, was sie tun soll - und
plétzlich macht sie eine Reise nach
Tschechien

Hape (Hans-Peter) Kerkeling ist
ein Entertainer aus Deutschiand.
Der Film beschreibt seine Kindheit.
Hans-Peter hat schon mit 9 Jahren

viel Talent und seine Familie lacht
dber seine Witze. Die Mutter von
Hans-Peter ist sehr krank und er

mochte sie mit seinem Humor
fréhlich machen. Aber sie stirbt viel
2u jung. Der Film zeigt, dass Familie

wichtig ist.

c

Arbeiten Sie zu dritt. Wahlen Sie einen Film aus 12b und schreiben Sie eine eigene Kurzbeschreibung.

die Lehrerin | dasKind | der Club | die Familie | die Krankheit | die Reise | der Unfall | in Berlin |
die Kindheit | die Trdume | die Mutter | die Freundschaft | der Humor | tot

a2
‘

-

Der Film heifit ...

Die Hauptperson ist/ Die Hauptpersonen sind ...

Der Film erz#hlt die Geschichte von ...

Es gehtum ...

Die Geschichte spieltin ...

Der Film zeigt, dass ...

L

b

Nach dem Kinobesuch. Héren Sie das Gespriich. Welchen Film aus 12b haben die Personen gesehen?
Was hat beiden gefallen?
Welche Formulierungen sind positiv, welche negativ? Kreuzen Sie an.

WONOWMEWN S

. Ich finde, die Schauspieler waren super.
. ... hat wirklich toll gespielt.

. Der Film ist ein bisschen langweilig.

. Die Geschichte war sehr interessant.
Der Film war sehr lustig.

. Das Ende hat mir nicht so gut gefallen,
. Die Handlung ist nicht logisch.
. Die Filmmusik war sehr gut.
. Der Film hat mir (iberhaupt nicht gefallen.

10. Ich finde, dass der Film sehr lang war.

11. Sehr spannend!

g

¢

00000000000e

4 13
a
w

Welchen Film machten Sie gerne sehen?

O0oooooooooe

d

Welchen Film haben Sie zuletzt gesehen? Beschreiben und kommentieren Sie den Film. Verwenden

Sie Formulierungen aus 12c und 13b.
Der Filu HeiBt ,Amelic rennt”. Er erzakit dic Geschichte

Vo ...
lch finde den Film super, denn ich habe vicl gclacht.

Dic Schauspicler waren cinfach toll. Und dic Bilder von
der Landschaft haben mir schr gut gefallen. ...
d

Héngen Sie alle Texte auf. Welchen Film kennen Sie auch?

Schreiben Sie einen Kommentar dazu.
&

e

Recherchieren Sie: Welche fiinf Filme sind im Moment in D-A-CH

am beliebtesten? Sehen Sie die Trailer an. Welchen Film finden
Sie am interessantesten? Berichten Sie.

s

f

Sie wollen mit einem Freund / einer Freundin den Film aus 13e

ansehen. Beschreiben Sie den Film kurz in lhrer Sprache.

Die Netzwerk-WG
Bs

14
a Habt ihr Zeit? Sehen Sie Szene 6. Was machen Max, Bea und Luca? Was mdchte Anna machen?
Ordnen Sie zu und sprechen Sie zu zweit. Nicht alle Ausdriicke passen.
in der Bibliothek lernen | fiir die Universitét recherchieren | in den Park gehen | mit Freunden
chatten | spielen | Musik runterladen | Videos ansehen | eine Sprachlem-App benutzen
Sport machen | telefonieren | Fotos posten | Informationen suchen

e

"‘ !

h

-

g

‘

4

1

Was hat Anna gemacht? Vermuten Sie: Was passiert dann? Sprechen Sie in Gruppen.
Was tun Sie, wenn Ihre Freunde immer online sind? Wie finden Sie Annas Idee?

Warte mal! Sehen Sie Szene 7. Waren Ihre Vermutungen in 14b richtig?

Sehen Sie die Szene noch einmal. Warum kann Max nicht mitkommen?
Picknick im Park. Sehen Sie Szene 8. Was machen Anna, Bea und Luca im Park?

Warum ist Anna sauer?

Sehen Sie die Szene noch einmal. Warum gefalit
Anna das Foto nicht? Was soll Bea machen?
Lesen Sie die Nachricht. Schreiben Sie zu zweit eine
Antwort von Max und vergleichen Sie im Kurs.
Was machen Sie gern mit Freunden?
Sprechen Sie zu zweit.

joggen | spazieren gehen | im Café treffen
Eis essen | ins Kino gehen = spielen
Sport machen | Serien ansehen | lange reden

und erzdhlen | kochen
36

Hey Max, hier istes & !

Lernst du noch oder kannst
du kommen?

—-

kurz und klar: Redemittel und Grammatik
———————————

die eigene Meinung ausdriicken

Ich glaube/denke/finde/meine (nicht), dass ...
Ich finde es (nicht) gut/wichtig/interessant, dass ...

Es ist gut/schlecht/..., dass ...
Ich mag es (nicht), dass ...

Ich bin (nicht) froh/gliicklich/..., dass ...
iiber Filme sprechen/schreiben

einen Film beschreiben

einen Film kommentieren

Der Film heifit ...

@

®

Der Film erzéhlt die

Der Film ist/war (sehr) toll/lustig/

Der Film hat mir (iberhaupt nicht

Geschichte von ...
Die Geschichte spieltin ...
Die Hauptperson ist / Die
Hauptpersonen sind ...

spannend/...
Ich finde den Film sehr gut/
super/...
Der Film hat mir sehr gut gefallen.

gefallen.
Die Handlung ist nicht logisch.
Der Film ist (ein bisschen)
langweilig/...

Es gehtum ...

Die Geschichte war sehr interessant. Ich finde, dass der Film sehr lang war.

Der Film zeigt, dass ...

Die Filmmusik war sehr gut.
... hat wirklich toll gespielt.
Ich finde, die Schauspieler waren

super.

Die Schauspieler haben nicht gut
gespielt.
Das Ende hat mir nicht so gut

gefallen.

Adjektive: Komparativ und Superlativ

billig

Komparativ.
billiger

Superlativ
am billigsten

leicht

leichter

am leichtosten

teuer

teurer

am teuersten

grof
kurz

grifier
kiirzer

am grofiten
am kirzesten

o3

noe

amnichsten

.0 kurze Adjektive haben im Komparativ und Superlativ

gut

b““'

el

einen Umlaut.

Viele Adjektive mit der Endung d,(, 5/55/8 oder z bilden den

am b=\

=

il

|

Superlativ mit -esten.
Vergleiche mit als und wre

Das Tablet ist praktischer o/« der Laptop.
Der Laptop ist (genau)so praktisch wic das Tablet.
Der Laptop ist nicht so leicht wie das Tablet.
Nebensatz mit doss

Hauptsatz
finde
Ich
Ihnen hat

Ich
Ich

Nebensatz
essehrgut,
gefallen,

es,
mag
mdchte,

dass
dass

man
ich

dass ich
dass sie
dass

Subjekt

immer Kontakt mit Freunden
gleich Fotos vom Konzert

hat,
gepostet habe,

alles sofort mit meinen Freunden teilen kann.
annuft,
mich
Satzende: Verb

Der Nebensatz beginnt mit dass, dann folgt das Subjekt. Das konjugierte Verb steht ganz am Ende.
Trennbare Verben sind im Nebensatz nicht getrennt.

slebenunddreiis

37

1

Plattform

Wiederholungsspiel
1

Spielen Sie zu zweit oder in zwei Paaren. Sie brauchen zwei Spielfiguren und einen Wirfel. Sammeln Sie
so viele Punkte wie moglich.

Sie beginnen bei ,Start”.
Wiirfeln Sie und ziehen Sie
Ihre Spielfigur. Sie diirfen

vorwdrts () oder riickwirts (~) gehen.

Losen Sie die Aufgabe aus Feld
A oder
B mit dieser Nummer.
Sie ltsen eine A-Aufgabe
richtig: 1 Punkt.

Sie losen eine B-Aufgabe
richtig: 2 Punkte,
Sie l5sen die Aufgabe

falsch: Sie verlieren
1Punkt bei A oder
2 Punkte bei B.

Sie bekommen zwei
Punkte.

‘ Sie verlieren einen

®c00c00

Punkt.

Sie missen einmal
aussetzen.

Sie missen nichts
machen.
Notieren Sie lhre Punkte.

Sie dirfen jede Aufgabe
nur einmal I5sen. Hat eine
Person / ein Paar Aufgabe
A gemacht? Dann missen
Sie Aufgabe B machen.

Ist eine Person / ein Paar
im Ziel? Zahlen Sie alle
Punkte, Wer hat die
meisten Punkte?

1. Wie heien die Verben? eine Ausbildung mchean - als Bankkouffrau tenbeiar zwei Sprachen snechpre
2. Wie heifit der Satz im Perfekt? Marie wohnt in Berlin und studiert Mathematik,

3. Ergéinzen Sie haben oder sein: Julio ... nach Miinchen gefahren. Sie ... dort
eine Freundin besucht.
4. Erglinzen Sie: die Freundin von Marie —~ Marie... Freundin, der Vater von Ben
- Ben... Vater
5. Verbinden Sie die Sitze mit weil: Cloudia ist gliicklich. Sie hat Max getroffen.
6. Wie heiflen die Préteritum-Formen von ddrfen? ich ..., du ..., er/es/sie ...,

wir ..., ihr ..., sie/Sie ...
7. Modalverben im Prateritum. Ergénzen Sie: Am Nachmittag m... ich lernen,

aber abends k... ich Freunde treffen,
8. Ergénzen Sie die Endungen: Cloudia hat von ihr... Mutter Italienisch gelernt.
Max spielt oft mit sein... Vater Tennis.
9. Ergéinzen Sie die Artikel: ich suche ... fob. ... Job soll interessant sein und
Spaf3 machen,
10. Nennen Sie fiinf Schulfécher: Deutsch, ...
11. Komparativ und Superlativ. Ergdnzen Sie: wichtig - ... = ..., lang - ... = ...,

gut=...= ...
12. Ergénzen Sie den Superlativ: In meiner Freizeit gehe ich am ... ins Kino.
13. wie oder als? Ergnzen Sie: ich kaufe lieber ein Handy ... einen Laptop.
Ich spiele nicht so viel Computer ... mein Bruder.

14, Nennen Sie drei Medien: der Fernseher, ...
15. Ergdnzen Sie: Soroh hot gesagt, ... sie oft Bilder im Internet postet.

38

tu

Plattform

1

0090009..9

c000cgec?®

©8000008g
4
B
1. Wie heiien die Verben? an der Uni st..., an einem Kurs t..., nette Leute k...
2. Wie heifit der Satz im Perfekt? Ben kommt nach Hamburg und findet eine Wohnung.
3. Bilden Sie Sitze im Perfekt: Jonas - nach London - fliegen | er - dort viele Sehenswiirdigkeiten - sehen
4. Ergdnzen Sie: die Familie von Anna = Anna... Familie, der Bruder von Max — Max... Bruder

5. Antworten Sie mit weil. Warum sind Sie so miide?
6. Wie heiit das Préteritum? er muss - er ..., ich kann - ich ..., du willst - du ...
7. Modalverben im Priteritum. Ergénzen Sie: Friher ... ich immer viele Hausaufgaben machen und ... meine
Freunde nicht oft treffen.
8. Ergéinzen Sie die Possessivartikel: Lisa geht mit ... Freunden in die Mensa. Dann hat sie einen Termin

mit ... Professor.
9. Bilden Sie Sétze: wir - helfen - der Mann | wir - kennen - der Mann

10. Was war Ihr Lieblingsfach in der Schule? Warum? Erzéhlen Sie.
1. Komparativ und Superlativ. Erginzen Sie: gut - ... - ..., teuer = ... - ..., viel = ... - .
12. Was machen Sie am liebsten in Ihrer Freizeit? Buden Sle drei Satze mft gem Imber amIrebsren
13. Vergleichen Sie die Bilder rechts. Bilden Sie einen Satz mit als und einen Satz mit wie.
14. Was kann man online machen? Bilden Sie drei Satze.
15. Fotos von der Familie im Internet. Was ist Ihre Meinung? Bilden Sie einen Satz:

Ich denke, doss ...

a

Plattform

Sprich mit mir!
2

Jan hat endlich die Abschlusspriifung geschafft! Was ist passiert? Arbeiten Sie zu zweit. Notieren Sie
passende Warter zu den Bildern. Erzshlen Sie dann abwechselnd die Geschichte im Perfekt.

@
3

Warum? Sprechen Sie zu zweit. Person A stellt eine Warum-Frage. Person B antwortet.

Dann wechseln Sie.
Warum?

40

| Weil

.}

2u spit kommen

keinen Hunger haben

miide sein

viel lernen missen

Kopfschmerzen haben
die Hausaufgaben nicht machen

meine Freunde treffen
Handy kaputt sein

nichts essen
gute/schlechte Laune haben

nicht gut schlafen
den Film schon kennen

heute keine Zeit haben

der Bus nicht fahren

nicht ins Kino mitkommen

eine Verabredung haben

nie anrufen

eine gute/schlechte Note bekommen

Plattform

1

Waorter sammeln. Arbeiten Sie in Gruppen und wihlen Sie ein Thema. Welche Worter kennen Sie?
Machen Sie ein Plakat. Geben Sie das Plakat dann an eine andere Gruppe. Sie erginzt mehr Worter.
Dann gibt diese Gruppe das Plakat noch einmal weiter. Hingen Sie die Plakate im Kurs auf.

Universitat

Arbeit und Beruf

Wie war das? Spielen Sie zu zweit. Wie alt ist Ihr Partner/ lhre Partnerin? Schreiben Sie fiinf Zahlen
unter der ,Alterszahl” auf einen Zettel. Tauschen Sie dann und notieren Sie zu jeder Zahl einen Satz
mit Modalverb im Préteritum.

22

28 Mtz

23

23 Mit 23 wollte ich eine Weltreise mackes.

13

13 Mit 13 masste ik die Sehale weekoels

7

F Mt 7 honnte ich schaimmen

12

18 Mt 18 derfte ivk Auto fakeen,

Tauschen Sie die Zettel zuriick. Jede/r wihit einen Satz und berichtet im Kurs.
Mit 23 wollte Pablo eine Weltreise machen.

Was gefilit Ihnen? Stellen Sie Fragen und antworten Sie.

Filme - Serien sehen

Was siehst du lieber:

Obst - Gemiise essen

Filme oder Serien?

Sommer - Winter mégen

e~

=

Filme! Aber am liebsten sehe ich
Shows. Isst du lieber . oder
s

YRRy

. .?

e

Rot - Blau gefallen
Biicher - Zeitungen lesen
Berlin - Wien reisen
Kaffee - Tee trinken

Sprachmittlung
Wahlen Sie.
A Ein Freund / Eine Freundin aus D-A-CH besucht Sie in lhrer Stadt.
Recherchieren Sie in Ihrer Sprache Informationen zu Veranstaltungen,
machen Sie Notizen und schlagen Sie dann etwas vor.

Notizen machen
Notieren Sie die Informationen in lhrer Muttersprache oder gleich auf

Deutsch? Oberlegen Sie:
Was ist fiir Sie besser?

Um 18 Uhr gibt es e
Geschichte von

1 Ein Freund / Eine Freundin aus D-A-CH fragt: ,Welche Person ist in deinem Land besonders bekannt?”
Recherchieren Sie in Ihrer Sprache fiinf Informationen zu einer Person (Schauspieler/in, Sportler/in,
Journalist/in ...), machen Sie Notizen und geben Sie die Informationen auf Deutsch wieder.
hat gerade ... gewonnen,

Sie

kommt

4

2

Plattform

Filmorte in D-A-CH
8a

Film-Quiz. Arbeiten Sie zu zweit und lesen Sie die Fragen. Einigen Sie sich auf eine Antwort.
1. Wie viele Kinofilme entstehen pro |ahr in Deutschland?

4. Wie alt sind die Filmstudios ,Babelsberg’

(@) 125.

[a] Uber 50 Jahre.

[B] 250.

[B] Ober 75 Jahre.

[c] 500.

[€] Ober 100 Jahre.

2. Wie viele Zuschauer sehen pro Jahr deutsche Kinofilme?

5. Wo gibt es eine Universitat fiir Film?

[a] Circa 8 Millionen.

[@] In Gottingen,

[B] Circa 18 Millionen.

[B] In Minchen.

[€] Circa 28 Millionen.

[€] In Stuttgart.

3. Wie heifit ein deutsches Filmfestival?

6. Was ist Wim Wenders von Beruf?

[a] Berlinale.

[a] Regisseur.

[B] Lola.

[B] Schauspieler.

[c] Goldener Bér.

[c] Filmproduzent.

1

Die Tribute von Panem hat man
auch an verschiedenen Orten in
Deutschland gefilmt, fir ,Mocking

Jay* zum Beispiel in Berlin an
einem alten Flughafen und in einer
alten Chemiefabrik bei Berlin. Die
Atmosphére von diesen Orten kann
man in den Filmszenen spiiren

James Bond reist in seinen Filmen um die
ganze Welt. Fiir ,Spectre® war er auch in
Usterreich: Einige Szenen spielen in Solden
in den Alpen. Im Film ist das Gebdude eine

Privatklinik, aber in Wirklichkeit ist es ein
Restaurant.

42

Plattform

—
o)
12

Ly

b

Héren Sie die Radiosendung und kontrollieren Sie Ihre Antworten in 8a.

¢

Sehen Sie die Fotos an und lesen Sie die Texte. Ordnen Sie zu.

d

Kennen Sie weitere Drehorte in D-A-CH oder in lhrem Land? Sammeln Sie Informationen und

1

machen Sie ein Plakat. Hingen Sie die Plakate im Kursraum auf.

P

Filmfans haben Gorlitz zu
LEuropas Filmlocation des
|ahrzehnts” gewdhit. In {iber 80

Filmen sieht man die Altstadt
von Gérlitz, zum Beispiel auch

in ,Grand Budapest Hotel" oder
Werk ohne Autor”. Filmfans

nennen die Stadt im Osten von
Deutschland auch ,Gérliwood”.

Wiirzburg ist schon tber 1,300 Jahre alt

und beriihmt fiir das Stadtzentrum und die
Residenz. Der Film ,Die drei Musketiere” spielt

eigentlich in Paris - aber manche Szenen sind
aus Wiirzburg. Man sieht im Film zum Beispiel

die alte Mainbriicke und die Residenz.

Waunderbare Natur ist fir Filme oft sehr wichtig.
In der Schweiz bieten die Alpen viele tolle
Bilder. Das kann man zum Beispiel im Film

JGrindelwalds Verbrechen® sehen. Aber auch
viele Bollywood-Filme und einige James-Bond-

Filme spielen in der Schweiz.

43

die Firma | die Getrinke | die Koll
egen
das Gebick | kennenlernen

die Ringe | das Fest | das Paar

die Schultiite | die Oberraschung

L

S

| der Schulranzen | aufgeregt sein | beginner

das Brautkleid | glucklich | lieben
-

=
J

Arbeiten Sie in Gruppen. |ede/r wihit ein Foto und beschreibt es. Die anderen raten:
Welches Ereignis ist das?
die Hochzeit | der erste Schultag | die Flihrerscheinprifung | die Geburt von einem Kind

der erste Platz = neu in der Firma

Horen Sie die drei Gespréche. Zu welchen Fotos passen Sie?
G

ch 1: Foto

Ges| prach2: Foto _

réch
3: Foto

Héren Sie noch einmal. Welche Wérter hdren Sie? Markieren Sie die Warter bei den Fotos.

=

das Baby | die Babykleidung suf
der Storch | schmiicken
gratulieren

das Auto | der Fihrerschein

die Medaille | die Siegerin | der Mara
stolz sein | laufen | gewinnen

Ly

2

thon

nervos sein | die Prifung Ciespih

Und bei lhnen? Was feiert man auch, was nicht? Wihlen Sie ein Ereignis aus 1a und berichten Sie.

Zeigen Sie auch Fotos.
Wer kommt?
Was machen die Leute?
Gibt es Essen/Musik/Geschenke/...?
?

45

Ich bin gliicklich, wenn ..
3 a

Sehen Sie die Fotos an. Welche Gefilhle haben Sie in diesen
Situationen?

b

c

glucklich sein @

traurig/ungliicklich sein t,‘)

nerviss sein &7\

genervt sein Q

Angst haben (-

Was passt zusammen? Ordnen Sie zu.

1. Ich bin nerviss,

A wenn ich mit Freunden felern kann.

2. Ich bin glicklich,

B bin ich traurig.

3. Wenn ich einen Horrorfilm sehe,

C wenn ich im Regen warten muss.

4. Wenn meine Freundin wegfahrt,

D dann habe ich Angst.

5. Ich bin genervt,

E wenn ich eine Priifung habe.

Ergéinzen Sie die Satze. Wo stehen die Verben?

Nebensatz mit wenn

Nebensatz
ich
ich
wenn
wenn
ich

Hauptsatz
Ich

bin

nervis,

Ich

bin

glicklich,

Iich

habe

Angst,

wenn

wenn

Verb

habe.

mit Freunden
feiern kann.
einen Horrorfilm sehe.
Satzende: Verb

Subjekt

Hauptsatz

Nebensatz
Wenn ich

eine Priifung

habe,

(dann) bin

Wenn

mit Freunden

feiern kann,

(dann)

ich

eine Priifung

ich nervds.

, (dann)
Satzende: Verb

Vert

Und Sie? Ergdnzen Sie die Sétze und vergleichen Sie.
1. Ich bin gliicklich, wenn ...
2. Wenn ich Geburtstag habe, dann ...
3. Ich bin genervt, wenn ...

46

4, Wenn das Wetter schon ist,
5. Ich bin traurig, wenn .
6. Wenn ..., muss ich lachen.

(iber Gefihle sprechen, Glickwiinsche ausdriicken, sich bedanken

©

Was machen Sie, wenn ...? Arbeiten Sie zu zweit. Fragen und antworten Sie.
Urlaub haben | zu spét kommen | dein Handy nicht finden | am Nachmittag miide sein
Kopfschmerzen haben | ein Freund / eine Freundin Geburtstag haben | einen Test schreiben missen

schiechte Laune haben | das Wetter am Wochenende schon sein | zu einer Hochzeit gehen
Was machst du, wenn du Urloub hast?

s

4a

Wenn ich Urlaub habe,

besuche ich meine Familie.

Herzlichen Gliickwunsch. Lesen Sie die Karten und ordnen Sie sie den Themen zu. Welche Karte fehit?
- Einladung zur Hochzeit

3. ____ Dankeskarte nach der Hochzeit

2. Glckwunschkarte von Gésten

4. ____ Gliickwunschkarte und Absage

| (8]

i
Lices Julla, Licker Nils,

‘

e schbn, ihr ineiratet!

e

Tausend Danke

|

far die Elwladung

Blumen, Gliickwiinsche, Geschenke

:

Fre

.

;

|

[

Glickwiimnsche und Geschenke

u unserer Hochzelt

Julia & Nils
b

4

i Likonft
W;*m‘m“‘o‘-f
008 o¢ sash imwer
| el du e semer p sl il

Ledar i wir
b
weil wir D UABWE Sind,

|

ikt Romaiion

Wir gratulieren such
Herzlichen Dank fir die

Br

hersliches Glickuserch rar//nﬂm’/

e i bl

;"I.

Licker

Alles Licke

sshy herziich, Alles Guee!

\

Herzlicne Grihe

Pidt sendd Jan

b

\

Wﬁ

Markieren Sie Ausdriicke in den Karten und ordnen Sie sie zu.

Glilckwilnsche aussprechen

sich bedanken

Viel Gliick!

Danke! / Danke sehr! / Danke schon for ..,

‘_L‘l

©

Ihre Familie hat Karte A bekommen. Erzéhlen Sie in lhrer Sprache: Was steht auf der Karte?

4

<

wihlen Sie eine Situation und schreiben Sie eine Karte oder Mail.
1. Sie schreiben einem Freund / einer Freundin zum Geburtstag und gratulieren ihm/ihr.
2. Ein Freund / Eine Freundin hat Sie zu einer Geburtstagsparty eingeladen, aber Sie kénnen nicht kommen.

3. Sie hatten Geburtstag und méchten sich bei lhren Freunden fiir die Geschenke bedanken.

47

Freude oder Bedauern ausdriicken

Die Geburtstagsparty
5@

Wo und wie feiern Sie ein Fest, zum Beispiel Ihren Geburtstag? Sprechen Sie im Kurs.

P

o

2u Hause

i

in einem Club

in einem Restaurant
im Park

Wer?

am Wochenende

Was?
etwas

mit der Familie

ibendi

mit Freunden

am Nachmittag

mit Kollegen

mitbri
- kn:ﬁ::

Essen bestellen
|

tanzen
Musik spielen

Wenn ich Geburtstag habe, feiere ich mit

o)

b

132

Héren Sie das Gespréich von Tim und Alia. Was ist das Problem? Was
machen sie?

©

Horen Sie noch einmal. Zu wem passen die Sétze: Tim (T), Alia (A) oder

beide (T/A)? Notieren Sie.
— 1. Machst du eine Party? Hast du dich entschieden?
— 2. ch erinnere mich gern an die Party vor einem Jahr.
— 3. Mein Nachbar &rgert sich, wenn wir laut sind.
4. Ich hoffe, die Géste tanzen auf der Party und

unterhalten sich.
— 5. Treffen wir uns heute Abend?

6. Ich freue mich auf die Feler.
6@

Markieren Sie das Subjekt und das
Reflexivpronomen (mich, dich, ....) in den

PR
icherinnere

wirtreffen

duentscheidest ___
erfes/siedrgert ______

ihr freut euch
sie/Sieunterhalten

Siitzen in Sc. Erglinzen Sie dann die Regel.

3

b

Gibtesin Ihrer Sprache auch reflexive
Verben? Vergleichen Sie.

©

Alsa, ich spreche Italienisch. Wir haben auch
refiexive
n, aber andere, zum Beispiel Jheifien”
Mi chiamo Lara.” - ,Ich heifle Lara.”

Ergiinzen Sie zu zweit die Dialoge und lesen Sie sie vor. Es gibt mehrere Maglichkeiten.
sich freuen | sich entscheiden | sich entschuldigen | sich treffen
sich erinnern | sich verabschieden | ...

Schin,
Ich freue

alfe do seid.

1. © Schén, dass ihr alle da seid. ...
® Vielen Dank fiir die Einladung.
Vielen Donk fiir die Einlodun g
2. 0 Rehan hat abgesagt. Er ist krank und ...
® Oh, schade! Hoffentlich wird er schnell gesund, dann ...
3. Kommst du auch zur Party von Tim? Ich ... gut an seine Party letztes Jahr.
® Keine Ahnung. Meine Schwester fejert auch, Wohin soll ich gehen? ...
4. Vielen Dank fiir die Einladung. Leider milssen wir jetzt gehen. Also ...
® Schon, dass ihr da wart!

48

Freude oder Bedauern ausdricken

7 &

Und Sie? Whhlen Sie vier Fragen. Gehen Sie durch den Kursraum und fragen Sie verschiedene Personen.

5. Wann freust du dich?
6. Wann ruhst du dich aus?

1. Mit wem triffst du dich oft?
2, Mit wem streitest du dich manchmal?

7. Mit wem unterhditst du dich geme?
8. Bei wem hast du dich heute schon bedankt?

3. Wann drgerst du dich?
4. Wann langweilst du dich?
b

Ba
4}
133-34

Blut

1>

“

Aynur trifft sich oft mit ihrer Freundin.

Berichten Sie im Kurs.

Gespréich A: Der Mann
<

Horen Sie die Gespréiche. Wer freut sich, wem
tut etwas leid? Warum? Erzéhlen Sie.

Héren Sie noch einmal. Welche Ausdriicke héren Sie in welchem Gespriich? Notieren Sie A oder B.

.

-

.

(-

Freude ausdriicken

Bedauern ausdriicken

beruhigen

Das gibt's doch nicht! __

Schade! ___

Das macht (doch) nichts.

Ich freue mich auch! ____

Das tut mir (wirklich) leid. ___

Keine Sorge. Es geht schon wieder.

Das istjatoll!

Entschuldige, das darf doch

Hauptsache, wir feiern jetzt.

Esistalles okay.

nicht wahr sein!

Ich freue mich riesig.

So ein Pech!

So ein Gliick!

5

T
¢

Arbeiten Sie zu zweit. Wihlen Sie eine Situation und schreiben Sie ein Gespriich. Verwenden Sie die
Ausdriicke aus 8b. Spielen Sie dann Ihr Gespréch im Kurs vor.

’,

zu spét sein | ein Geschenk

haben | sich freuen

Sl [

o) | Gut gesagt: Wie unangenehm!

e
,

15|

"

Oh, ist das peinlich!
Das ist mir so unangenehm!

Das tut mir schrecklich leid!

Glas auf den Teppich fallen |

alles sauber machen | peinlich sein

41 94

Emotionales Sprechen. Wie klingt das? Horen Sie und notieren Sie: frohlich, traurig, gestresst, drgerlich.

b

1

470

b

¢

"

traurig

Héren Sie und sprechen Sie nach.
3. Wie schén!
1. Wie toll!
2. Naund?

o

3.

4

Héren Sie. Erkennen Sie die Emotion? Notieren Sie die Nummer.

frohlich

4TI

2

4. Wie schade!

drgerlich

gestresst

5. Super!
6. Das tut mir leid!

Notieren Sie einen Satz. Sprechen Sie Ihren Satz mit Emotion. Die anderen raten die Emotion.

leh suche cin Geschenk.
49

Uber ein Ereignis / eine Veranstaltung sprechen

Ein Fest im Norden
10 a

Lesen Sie die Texte und ordnen Sie die Fotos zu.

e diBleT WOCHE.

o

Jedes Jahr im Juni findet in Norddeutschland die Kieler Woche statt. Sie ist weltweit
bekannt und co. drei Millionen Besucher kommen zu diesem Ereignis nach Kiel.
____ Die Kieler Woche ist eine Segelregatta und 4.000 Segler aus 70 Nationen nehmen
an der grofiten Segelsport-Veranstaltung der Welt teil.

— AuBerdem kann man auf der Kieler Woche viele alte Schiffe bewundern.
[ Céstcbuchy

Es gibt auch ein Sommerfest filr Kinder und Erwachsene mit vielen Attraktionen.
Wenn man Hunger und Durst hat, findet man dort viele internationale

[0

Spezialitdten,

Sastebuch

— Auch Musikfans haben Spaf auf der Kieler Woche: Jedes |ahr finden Giber 400
Konzerte statt.

— Die Kieler Woche endet immer mit einem Feuerwerk. Alle freuen sich auf nichstes
Jahr, weil es so schn war.

b

Héren Sie das Gespriich. Was hat den Personen auf der Kieler Woche gut gefallen, was nicht so gut?
Machen Sie Notizen und vergieichen Sie zu zweit.

€

Méchten Sie die Kieler Woche besuchen? Warum (nicht)?

d

Recherchieren Sie Informationen zu einem anderen Fest in D-A-CH. Gestalten Sie ein Plakat und
prisentieren Sie wichtige Informationen und Fotos im Kurs.

Konstanzer Seenachtfest |
Donauinselfest in Wien |

‘

—

e

=

Schwedenfest in Wismar

iiber ein Ereignis / eine Veranstaltung sprechen

Hamburger Hafengeburtstag

... Ist bekannt fiir ...

Samba-Festival in Coburg |
Street Parade in Zurich |

... findet immer im Juni/Herbst/. .. statt.
... Menschen besuchen die Veranstaltung.

Toliwood in Minchen |

Man kann dort ... sehen/machen/essen/horen/...

Klassikfestival in Luzern

Es gibt dort (immer) ...
..endet mit ...

—

3

. macht (sicher) SpaR, weil .,
Das Fest / Die Veranstaltung ist kostenlos. / Ein Ticket kostet .

50

Blogs verstehen und schreiben

Hier fiihle ich mich wohl
Paula und Chandan schreiben Blogs dber ihr Leben im Ausland. Arbeiten Sie zu viert. Lesen Sie jeweils

11 a

2u zweit einen Text und notieren Sie: Wo ist die Person? Was macht sie dort? Was gefalit ihr (nicht)?
Paula, 29 Jahre Ich wollte schon lange ins Ausland und jetzt bin
ich seit zwei Monaten in Argentinien. Es ist echt aufregend. ich
arbeite in einer Sprachschule und unterrichte Deutsch. Die Arbeit
macht viel Spa. Im Kurs ist es oft lustig und wir sprechen viel.
Manchmal vermisse ich meine Familie in Deutschland, besonders

wenn jemand Geburtstag hat und ich nicht dabei sein kann. Aber

ich habe auch hier schnell Freunde gefunden. Wenn ich sie treffe, ist
meistens niemand panktlich ... nur ich! Am Anfang war ich sauer,

aber jetzt ist es schon normal fiir mich. jetzt komme ich auch ein-

.

MW fach spater. Meine Freunde treffen sich meistens ziemlich spat,

i

1

und Europa.
um 22 Uhr oder noch spéter. Sie erzdhlen viel und fragen auch nach Deutschland
an die
Auch
super!
ist
das
Und ich freue mich, dass mein Spanisch viel besser geworden ist,
andere Wahrung habe ich mich inzwischen gewshnt.
hdren
Musik ist hier sehr wichtig, aber zum Gliick nicht nur Tango-Musik. ich habe gedacht, alle

immer Tango und konnen super Tango tanzen, aber das stimmt nicht. Alle gehen gern in Clubs

und tanzen auch ganz ,normal”. Da kann ich zum Glick auch mitmachen! &

1
|

Chandan, 25 Jahre Ich komme aus Indien und bin seit dem Frihjahr
in Kiel. Am Anfang war ich Uberrascht, dass manche Sachen so
einfach sind, z. B. die Anmeldung an der Uni oder im Wohnheim. Die
= |
Mitarbeiter waren freundlich und hilfsbereit und nirgends musste
ich lange warten. Man sagt, dass die Deutschen so genau und

ordentlich sind. Das stimmt sicher nicht immer, aber im Verkehr ist

es richtig. Wenn der Bus um 9:12 Uhr abfahren soll, dann féhrter

(meistens) auch um 9:12 Uhr ab. &

Am Anfang habe ich
Das Leben hier gef4lit mir eigentlich sehr gut.

)

‘I mich etwas fremd gefiihit und habe meine Freunde vermisst, aber

haben
jetzt fihle ich mich wohl. Die Studenten sind nett und ich habe neue Freunde gefunden. Sie
verstehe.
nicht
etwas
ich
mir schon viel gezeigt und finden es nicht schlimm, wenn
Wenn meine Freunde Partys machen, bringt jeder etwas zu essen mit. So ist eine Party billiger,
denn als Studenten haben wir natiirlich nicht viel Geld. Aber wenn ich Freunde einlade, dann
méchte ich ihnen etwas anbieten, weil sie meine Géste sind!

1

¢

# 12 a
7]
1

|

n——— —_—

Lesen Sie Ihren Text noch einmal in Abschnitten und notieren Sie fir
jeden Abschnitt das Hauptthema auf einem Zettel.

Veidioaanildisntores

Zeile 1—4; Mein Sprachkurs in Argentinicn

Lesen Sie Texte in Abschnitten

Tauschen Sie Ihre Zettel mit Themen aus 11b mit den anderen beiden
in der Gruppe. Lesen Sie dann den zweiten Text. Passen die Themen zum
Text oder haben Sie andere Vorschldge? Sprechen Sie in der Gruppe.

|
L

und formulieren Sie das
Hauptthema fir jeden
Abschnitt.

Ihre Erfahrungen. Schreiben Sie einen kurzen Blogbeitrag liber einen Aufenthalt im Ausland
an einem anderen Ort.

oder

Sie sich
Hiingen Sie alle Texte auf. Gehen Sie durch den Kursraum, lesen Sie drei Texte und tauschen
mit anderen Personen iiber die Erfahrungen aus.

51

Die Netzwerk-WG
13a

Schiechte Laune. Sehen Sie das Bild an. Was machen die
WG-Bewohner?

®

Sehen Sie Szene 9. Warum haben Bea, Max, Luca und Anna
schlechte Laune? Ergénzen Sie.

Y hatte eine Diskussion mit der Chefin.
2

hatte eine schwere Prisfung.

3. istsauer, weil die anderen nicht helfen.
4,

denkt, dass das Handy nicht mehr da ist.

S

hat wenig Geld.

Sehen Sie die Szene noch einmal und beantworten Sie die
Fragen. Sprechen Sie zu zweit.
1. Was sagt Bea (ber Max’ Prilffung?
2. Welchen Tipp hat Luca fiir Max?
3. Was denkt Bea: Wie hat sie ihr Handy verloren?
4. Warum ist Luca unzufrieden mit seinem Gesprach mit der Chefin?

5. Warum ist Bea am Ende gliicklich?
Bnvlda

Alles wieder gut! Sehen Sie Szene 10. Was machen Anna, Max und Bea (nicht)? Bilden Sie Sétze.

die Kiiche putzen | die Biicher aufrdumen | den Tisch sauber machen | die Kleidung in den
Schrank legen | die Kissen auf das Sofa legen | die Zeitungen aufrdumen | das Geschirr spiilen
die Stiihle vom Tisch nehmen
Wer sagt was? Ordnen Sie zu und bringen Sie den Dialog dann in die richtige Reihenfolge.

[J_______ © A Dann kdnnen wir das ja in
Zukunft einmal pro Woche alle

zusammen machen.

[J_____ e B Eigentlich macht das ja Spa8,

‘

wenn wir zusammen aufrdumen.

O

4C Guteldee.

[J______ & D Ja,stimmt Esist gar nicht
schlimm.

15a

Die Nachricht. Sehen Sie Szene 11. Welche Nachricht bekommen die Freunde? Was machen sie dann?

[&] T Hatiot jan hatmorgen | [B]|

Hey! ich habe Geburtstag | [€]| Hit ich kann leider

[]

und méchte euch zu meiner | [ ] | nicht zu eurer Party

Geburtstag. Was
schenken wir ihm?
Habt ihr eine |dee?

b
52

[]|

Party einladen! Heute Abend
um 20 Uhr bei mir!

Geburtstage. Was schenken Sie? Sammeln Sie Ideen
fiir mindestens fiinf Personen. Sprechen Sie zu zweit.

kommen. Jan hat
Geburtstag. Bis bald!

—————————————————————————————————————
S
kurz und klar: Redemittel und Grammatik

|

iiber Gefihle sprechen
Ich bin gliicklich/ungliicklich/nervds/traurig/genervt/sauer, wenn ...
Wenn ..., freue ich mich.

Wenn ..., habe ich Angst.
Gliickwiinsche aussprechen

sich bedanken

Viel Gliick! / Alles Gute! / Alles Liebe!
Wir gratulieren dir/euch/lhnen sehr herzlich zu ...

Danke! / Danke sehr! / Danke schon fur ...! /
Herzlichen Dank fiir die Glickwiinsche und
Geschenke zu unserer Hochzeit / zu meinem

Herzlichen Gliickwunsch zur Hochzeit / zum

/ 2u ...
Geburtstag
Tausend Dank firr die Einladung zu ...

/ zu ...
Geburtstag

Freude ausdriicken

Das gibt’s doch nicht!

Bedauern ausdriicken

beruhigen

Schade!

Das macht (doch) nichts.

Das tut mir (wirklich) leid.
So ein Pech!

Ich freue mich auch!
Das ist ja toll!

Entschuldige, das darf doch

Ich freue mich riesig.

;

Keine Sorge. Es geht schon wieder.
Hauptsache, wir feiern jetzt.

Es ist alles okay.

nicht wahr sein!

So ein Gltick!

(iber ein Ereignis / eine Veranstaltung sprechen

mit ...
...endet
... macht (sicher) SpaB, weil ...

fir ...
... ist bekannt
... statt.
... findet immer im Juni/Herbst/

Das Fest / Die Veranstaltung ist kostenlos./
Ein Ticket kostet ...

... Menschen besuchen die Veranstaltung.
Man kann dort ... sehen/machen/essen/hdren/...
Es gibt dort (immer) ...

Nebensatz mit wenn
Hauptsatz
Ich

bin

nervds,

Nebensatz
wenn ich

Ich

bin

glicklich,

wenn

ich

Ich

habe
Verb

Angst,

wenn
wenn

|
einen Horrorfilm sehe,
ich
Satzende: Verb
Subjekt

|

Nebensatz

habe.

mit Freunden

feiern kann.

Hauptsatz

Wenn ich

eine Priifung ~ habe,

Wenn ich

mit Freunden

Wenn ich

einen Horrorfilm sehe,

wenn

eine Priifung

Subjekt

felern kann,
Satzende: Verb

(dann) bin

ich nerviss,

{dann) bin

ich gliicklich.

(dann) habe

ich Angst.

Verb

reflexive Verben

ich
du
erfes/sie
wir

freue mich
freust dich
freut sich
freven uns

ihr
sie/Sie

freut euch
freuen sich

.

weitere reflexive Verben: sich drgern, sich ausruhen, sich bedanken,
sich entscheiden, sich entschuldigen, sich erinnem, sich langweilen,
sich streiten, sich treffen, sich unterhalten, sich verabschieden ...

drelundtintziy

53

Was ist wichtig in einer Stadt? Sehen Sie die Fotos an und ordnen Sie zu.
das Krankenhaus | die Millabfubr und die StraBenreinigung | die Polizei | das Restaurant

die Behorde / das Amt | die dffentlichen Verkehrsmittel
Arbeiten Sie in Gruppen. Wihlen Sie ein Foto. Welche Personen, Aufgaben und Aktivi iten passen?
Es gibt mehrere Mbglichkeiten. Berichten Sie dann im Kurs.

sich kiimmern | beschiitzen | servieren | leeren
an pritfen
ortieren

einsammeln | bestellen

sauber machen = krank sein

die Straflenbahn = die Operation

der

die Si
das Dokument
der Patient / die Patientin | die

die Spezialitat probieren

aufrsumen = bedienen | pflegen

de:

sfiillen

nigen

das Formular | der Fahrer / die Fal

er MOll
der Beamte / di

die Molite
ntin

ma M
o ver

4

6.

Die Anspruche bei

Bestimoy

Héren Sie die Personen. Wo arbeiten sie und was sagen sie iiber ihre Arbeit? Machen Sie Notizen.
Person 1

Person 2
Person 3:

Was ist fiir Sie noch wichtig in einer Stadt? Sammeln Sie im Kurs.

55

ein Vorstellungsgesprich verstehen

Neu in Wien
2 @

Lesen Sie Valentinas Blog. Seit wann ist sie in Wien und was will sie dort machen?

Hallo Wien!
Seit vorgestern bin ich in Wien und alles ist ganz super! Meine
Vermieterin ist sehr nett. Sie hat mir schon ganz viel iber Wien
erzahit. Mein Zimmer ist klein, aber sehr hell und schin,

Gestern habe ich mir gleich den Stephansdom angesehen und
einen Spaziergang im Zentrum gemacht. Da habe ich auch in ein
paar Restaurants und Cafés nach einem Job als Aushilfe gefragt.
Ich michte ja noch vor dem ersten Tag an der Uni mit der Arbeit

anfangen. Und stellt euch vor: Ich habe einen Termin fiir ein
Vorstellungsgesprach in einem Restaurant. Das Restaurant ist
ganz modern und die Speisekarte hat mir auch gut gefallen.

Die Leute waren freundlich und ich hoffe sehr, dass ich dort
arbeiten kann. Driickt mir die Daumen, morgen Vormittag um
halb zehn! Und danach muss ich dringend ein paar Dinge

erledigen, zum Beispiel in der Bank ein Konto fir meinen Lohn

erdffnen. Ich will ja nicht gleich alles ausgeben. &

7}

Was wissen Sie {iber Valentina? Ergénzen Sie die Sitze.
1. Valentina gefdlit
es in Wien ...

5. Sie will in Wien studieren und sucht ...

2. In Wien ist sie seit ...
3. Das Zimmer von Valentina ist ...

6. Morgen hat sie um halb zehn einen Termin in ...
7. Danach geht sie ...

4. Gestern
hat sie ...

1. Valentina gefallt es in Wicn schr gut.

i
Sich eine Situation vorstellen

Arbeiten Sie zu zweit. Sie haben ein Vorstellungsgesprach

Uberlegen Sie vor dem Haren:

als Kellner/Kellnerin in einem Restaurant. Welche Fragen

= Um welches Thema geht es?
- Welche Fragen/Informationen
erwarten Sie?

haben Sie? Welche Fragen erwarten Sie? Sammeln Sie.

#n welchen Tagen .7
<)

Héren Sie das Vorstellungsgespréch. Welche Fragen aus 3a
haben Sie gehort?

Gut gesagt: Wenn man sich

kennenlernt

Freut mich!
)

Schén, Sie/dich

Héren Sie noch einmal. Welche Aussagen sind richtig?

kennenzulernen.

2. An der Bar arbeiten zwei Personen.
3. Valentina kann auch spontan arbeiten.

4. Valentina arbeitet nichsten Donnerstag im Restaurant.
5. Valentina darf bunte Kleidung tragen.
6. Valentina findet die Bezahlung okay.
56

richtig

falsch
L 1000o0a

1. Valentina hat noch nie in einem Restaurant gearbeitet.

ooooag

Kreuzen Sie an.

nach Dingen fragen

Lesen Sie Valentinas Liste und
ihre Gedanken. Was hat sie

Die aktuelfe
Speisekarte ist in
_meiner Tasche.

schon erledigt? Kreuzen Sie an.

3 7Du= weiie Bluse
4

iy

\

) Bluse (weif)

|

{

n. Dann ziehe ich die weifle Bluse mit

. 7<1vm schwarzen Rock

:

[ Rock (schwarz)

an.

B —

[ schuhe (bequem)

Die bequemen
P
| Schuhe stehen im Schrank,
—_die sind okay.

|

[ wshirt (weifs)

|

habe ich,

schwarzen Rock
ich muss noch den

[ speisekarte (aktuell)

Markieren Sie die Adjektive in den Gedanken in 4a und ergénzen Sie die Tabelle.

e

——

E,,

Adjektive nach dem bestimmten Artikel
das
der

Nominativ

‘
Akkusativ
Dativ

a———

die

die

der schwarze

das weife

die weil____

die bequem____

Rock

T-Shirt

Bluse

Schuhe

denschwarz___

das weiff____

die weiff___

die bequemen

Rock

T-Shirt

Bluse

Schuhe

dem schwarz____
Rock

dem weiien
T-Shirt

der weifien
Bluse

den bequemen
Schuhen

Ergiinzen Sie die Nachricht von Valentina.
Gestern war mein Probetag. Alles war gut: (1) Dieneu____

Kollegen haben mir sehr geholfen und mir alles erklért.
Die Gaste waren auch alle freundlich. Kein Wunder, (2) bei der

toll____ Speisekarte. (3) Das lecker____ Essen ist wirklich
eine Sensation! (4) Der jung__ Koch ist ein Kiinstler! Er
macht (5) aus den frisch.___ Zutaten Delikatessen. Nach der

f Arbeit durfte ich auch etwas essen! & Und das Beste ist: Ich
habe (6) den neu___. job! Der Chef hat mir heute Bescheid
b=l
%&W
"

gegeben. Bis bald - Fortsetzung folgt ...

Spielen Sie in Gruppen. Jede/r sieht sich im Kursraum um und stelit Fragen. Wer weif die Antwort?
Er/Sie stellt die nichste Frage.

57

